 хочу воспеть, как дух нечистый ада  оседлан был брадатым стариком;  как овладел он черным клобуком,  как он втолкнул монаха грешных в стадо. певец любви, фернейский старичок,  к тебе, вольтер, я ныне обращаюсь.
куда, скажи, девался твой смычок,  которым я в жан д’арке восхищаюсь,  где кисть твоя, скажи, ужели ввек  их ни один не найдет человек? вольтер!
султан французского парнаса,  я не хочу седлать коня пегаса,  я не хочу из муз наделать дам,  но дай лишь мне твою златую лиру,  я буду с ней всему известен миру.
ты хмуришься и говоришь: не дам. а ты поэт, проклятый аполлоном,  испачкавший простенки кабаков,  под геликон упавший в грязь с вильоном,  не можешь ли ты мне помочь, барков?
с усмешкою даешь ты мне скрыпицу,  сулишь вино и музу пол-девицу:   последуй лишь примеру моему . нет, нет, барков! скрыпицы не возьму,  я стану петь, что в голову придется,  пусть как-нибудь стих за стихом польется.
невдалеке от тех прекрасных мест,  где дерзостный восстал иван-великой,  на голове златой носящий крест,  в глуши лесов, в пустыне мрачной, дикой,  был монастырь; в глухих его стенах  под старость лет один седой монах  святым житьем, молитвами спасался  и дней к концу спокойно приближался.
наш труженик не слишком был богат,  за пышность он не мог попасться в ад. имел кота, имел псалтирь и четки,  клобук, стихарь да штоф зеленой водки.
взошедши в дом, где мирно жил монах,  не золота увидели б вы горы,  не мрамор там прельстил бы ваши взоры,  там не висел рафаель на стенах.
увидели б вы стул об трех ногах,  да в уголку скамейка в пол-аршина,  на коей спал и завтракал монах. там пуховик над лавкой не вздувался.
хотя монах, он в пухе не валялся  меж двух простынь на мягких тюфяках.
весь круглый год святой отец постился,  весь божий день он в келье провождал,   помилуй мя  в полголоса читал,  ел плотно, спал и всякий час молился. а ты, монах, мятежный езуит!
красней теперь, коль ты краснеть умеешь,  коль совести хоть капельку имеешь;  красней и ты, богатый кармелит,  и ты стыдись, печерской лавры житель,  сердец и душ смиренный повелитель…  но, лира! стой!
— далеко занесло  уже меня противу рясок рвенье;  бесить попов не наше ремесло. панкратий жил счастлив в уединенье,  надеялся увидеть вскоре рай,  но ни один земли безвестный край  защитить нас от дьявола не может.
и в тех местах, где черный сатана  под стражею от злости когти гложет,  узнали вдруг, что разгорожена  к монастырям свободная дорога.
и вдруг толпой все черти поднялись,  по воздуху на крыльях понеслись —  иной в париж к плешивым картезианцам.
с копейками, с червонцами полез,  тот в ватикан к брюхатым итальянцам  бургонского и макарони нес;  тот девкою с прелатом повалился,  тот молодцом к монашенкам пустился.
и слышал я, что будто старый поп,  одной ногой уже вступивший в гроб,  двух молодых венчал перед налоем.
черт прибежал амуров с целым роем,  и вдруг дьячок на крылосе всхрапел,  поп замолчал — на девицу глядел,  а девица на дьякона глядела.
у жениха кровь сильно закипела,  а бес всех их к себе же в ад повел. уж темна ночь на небеса всходила,  уж в городах утих вседневный шум,  луна в окно монаха осветила.
в молитвенник весь устремивший ум,  панкратий наш николы пред иконой  со вздохами земные клал поклоны. пришел молок  так дьявола зовут ,  панкратия под черной ряской скрылся.
святой монах молился уж, молился,  вздыхал, вздыхал, а дьявол тут как тут. бьет час, молок не хочет отцепиться,  бьет два, бьет три — нечистый всё сидит.  уж будешь мой , — он сам с собой ворчит.
а наш старик уж перестал креститься,  на лавку сел, потер глаза, зевнул,  с молитвою три раза протянулся,  зевнул опять, и… чуть-чуть не заснул. однако ж нет!
панкратий вдруг проснулся,  и снова бес монаха соблазнять,  чтоб усыпить, боброва стал читать. монах скучал, монах тому дивился. век не зевал, как богу он молился.
но — нет уж сил; кресты, псалтирь, слова, —  всё позабыл; седая голова,  как яблоко, по груди покатилась,  со лбу рука в колени опустилась,  молитвенник упал из рук под стол,  святой вздремал, всхрапел, как старый вол.  несчастный!
спи… панкратий вдруг проснулся,  взад и вперед со страхом оглянулся,  перекрестясь с постели он встает,  глядит вокруг — светильня нагорела;  чуть слабый свет вокруг себя лиет;  что-то в углу как будто забелело. монах идет — что ж?
юбку видит он.  что вижу я!.. иль это только сон? —  вскричал монах, остолбенев, бледнея. —  как! это что?..  — и, продолжать не смея,  как вкопанный, пред белой юбкой стал,  молчал, краснел, смущался, трепетал.
огню любви единственна преграда,  любовника сладчайшая награда  и прелестей единственный покров,  о юбка! речь к тебе я обращаю,  строки сии тебе я посвящаю,  одушеви перо мое, любовь!
люблю тебя, о юбка дорогая,  когда, меня под вечер ожидая,  наталья, сняв парчовый сарафан,  тобою лишь окружит тонкий стан.  что может быть тогда тебя милее?
и ты, виясь вокруг прекрасных ног,  струи ручьев прозрачнее, светлее,  касаешься тех мест, где юный бог  покоится меж розой и лилеей.
иль, как филон, за хлоей побежав,  прижать ее в объятия стремится,  зеленый куст тебя вдруг удержав…  она должна, стыдясь, остановиться.
но поздно всё, филон, ее догнав,  с ней на траву душистую валится,  и пламенна, дрожащая рука  счастливого любовью пастуха  тебя за край тихонько поднимает…  она ему взор томный осклабляет,  и он… но нет; не смею продолжать.
я трепещу, и сердце сильно бьется,  и, может быть, читатели, как знать? и ваша кровь с стремленьем страсти льется.
но наш монах о юбке рассуждал  не так, как я  я молод, не пострижен  и счастием нимало не обижен .
он не был рад, что юбку увидал,  и в тот же час смекнул и догадался,  что в когти он нечистого попался.
покаместь ночь еще не удалилась,  покаместь свет лила еще луна,  то юбка всё еще была видна. как скоро ж твердь зарею осветилась,  от взоров вдруг сокрылася она. а наш монах, увы, лишен покоя.
уж он не спит, не гладит он кота,  не помнит он церковного налоя,  со всех сторон панкратию беда.
 как, — мыслит он, — когда и собачонки  в монастыре и духа нет моем,  когда здесь ввек не видывал юбчонки,  кто мог ее принесть ко мне же в дом? уж мнится мне… прости, владыко, в том!
уж нет ли здесь… страшусь сказать… девчонки . монах краснел и, делать что, не знал. во всех углах, под лавками искал.
всё тщетно, нет, ни с чем старик остался,  зато весь день, как бледна тень, таскался,  не ел, не пил, покойно и не спал. проходит день, и вечер, наступая,  зажег везде лампады и свечи.
уже монах, с главы клобук снимая,  ложился спать.
но только что лучи  луна с небес в окно его пустила  и юбку вдруг на лавке осветила,  зажмурился встревоженный монах  и, чтоб не впасть кой-как во искушенье,  хотел уже навек лишиться зренья,  лишь только бы на юбку не смотреть.
старик, кряхтя, на бок перевернулся  и в простыню тепленько завернулся,  сомкнул глаза, заснул и стал храпеть. тот час молок вдруг в муху превратился  и полетел жужжать вокруг него.
летал, летал, по комнате кружился  и на нос сел монаха моего. панкратья вновь он соблазнять пустился. монах храпит и чудный видит сон.
казалося ему, что средь долины,  между цветов, стоит под миртом он,  вокруг него сатиров, фавнов сонм.
иной, смеясь, льет в кубок пенны вины;  зеленый плющ на черных волосах,  и виноград, на голове висящий,  и легкий фирз, у ног его лежащий, —  всё говорит, что вечно юный вакх,  веселья бог, сатира покровитель.
другой, надув пастушечью свирель,  поет любовь, и сердца повелитель  одушевлял его веселу трель. под липами там пляшут хороводом  толпы детей, и юношей, и дев.
а далее, ветвей под темным сводом,  в густой тени развесистых дерев,  на ложе роз, любовью распаленны,  чуть-чуть дыша, весельем истощенны,  средь радостей и сладостных прохлад,  обнявшися любовники лежат. монах на всё взирал смятенным оком.
то на стакан он взоры обращал,  то на девиц глядел чернец со вздохом,  плешивый лоб с досадою чесал —  стоя, как пень, и рот в сажень разинув.
и вдруг, в душе почувствовав кураж  и набекрень, взъярясь, клобук надвинув,  в зеленый лес, как белоусый паж,  как легкий конь, за девкою погнался. быстрей орла, быстрее звука лир  прелестница летела, как зефир.
но наш монах эол пред ней казался,  без отдыха за новой дафной гнался.  не дам, — ворчал, — я промаха в кольцо . но леший вдруг, мелькнув из-за кусточка,  панкратья хвать юбчонкою в лицо.
и вдруг исчез приятный вид лесочка. ручья, холмов и нимф не видит он;  уж фавнов нет, вспорхнул и купидон,  и нет следа красоточки прелестной.
монах один в степи глухой, безвестной,  нахмуря взор; темнеет небосклон,  вдруг грянул гром, монаха поражает —  панкратий:  ах!.. , — и вдруг проснулся он. смущенный взор он всюду обращает:  на небесах, как яхонты горя,  уже восток румянила заря.
и юбки нет. панкратий встал, умылся  и, помолясь, он плакать сильно стал,  сел под окно и горько горевал.  ах! — думал он, — почто ты прогневился? чем виноват, владыко, пред тобой? как грешником, вертит нечистый мной.
хочу не спать, хочу тебе молиться,  возьму псалтирь, а тут и юбка вдруг. хочу вздремать и ночью сном забыться,  что ж снится мне? смущается мой дух.
услышь мое усердное моленье,  не дай мне впасть, господь, во искушенье!   услышал бог молитвы старика,  и ум его в минуту просветился. из бедного седого простяка  панкратий вдруг в невтоны претворился.
обдумывал, смотрел, сличал, смекнул  и в радости свой опрокинул стул. и, как мудрец, кем сиракуз спасался,  по улице бежавший бос и гол,  открытием своим он восхищался  и громко всем кричал:  нашел! нашел!    ну!
— думал он, — от бесов и юбчонки  избавлюсь я — и милые девчонки  уже меня во сне не соблазнят. я заживу опять монах-монахом,  я стану ждать последний час со страхом  и с верою, и всё пойдет на лад .
так мыслил он — и очень ошибался. могущий рок, вселенной господин,  панкратием, как куклой, забавлялся. монах водой наполнил свой кувшин,  забормотал над ним слова молитвы  и был готов на грозны ада битвы.
ждет юбки он — с своей же стороны  нечистый дух весь день был на работе  и весь в жару, в грязи, в пыли и поте  предупредить спешил восход луны.
ах, отчего мне дивная природа  корреджио искусства не дала? тогда б в число парнасского народа  лихая страсть меня не занесла.
чернилами я не марал бы пальцы,  не засорял бумагою чердак,  и за бюро, как девица за пяльцы,  стихи писать не сел бы я никак.
я кисти б взял бестрепетной рукою,  и, выпив вмиг шампанского стакан,  трудиться б стал я с жаркой головою,  как цициан иль пламенный албан.
представил бы все прелести натальи,  на полну грудь спустил бы прядь волос,  вкруг головы венок душистых роз,  вкруг милых ног одежду резвой тальи,  стан обхватил киприды б пояс злат.
и кистью б был счастливей я стократ!
иль краски б взял вернета иль пуссина;  волной реки струилась бы холстина;  на небосклон палящих, южных стран  возведши ночь с задумчивой луною,  представил бы над серою скалою,  вкруг коей бьет шумящий океан,  высокие, покрыты мохом стены;  и там в волнах, где дышит ветерок,  на серебре, вкруг скал блестящей пены,  зефирами колеблемый челнок.
нарисовал бы в нем я кантемиру,  ее красы… и рад бы бросить лиру,  от чистых муз навеки удалясь. но рубенсом на свет я не родился,  не рисовать, я рифмы плесть пустился.
мартынов пусть пленяет кистью нас,  а я — я вновь взмостился на парнас. исполнившись иройскою отвагой,  опять беру чернильницу с бумагой  и стану вновь я песни продолжать. что делает теперь седой панкратий?
что делает и враг его косматый?
уж перестал феб землю освещать;  со всех сторон уж тени налетают;  туман сокрыл вид рощиц и лесов;  уж кое-где и звездочки блистают…  уж и луна мелькнула сквозь лесов…  ни жив, ни мертв сидит под образами  чернец, молясь обеими руками.
и вдруг, бела, как вновь напавший снег  москвы-реки на каменистый брег,  как легка тень, в глазах явилась юбка…  монах встает, как пламень покраснев,  как модинки прелестной ала губка,  схватил кувшин, весь гневом возгорев,  и всей водой он юбку обливает.
о чудо!.. вмиг сей призрак исчезает —  и вот пред ним с рогами и с хвостом,  как серый волк, щетиной весь покрытый,  как добрый конь с подкованным копытом,  предстал молок, дрожащий под столом,  с главы до ног облитый весь водою,  закрыв себя подолом епанчи,  вращал глаза, как фонари в ночи.
 ура! — вскричал монах с усмешкой злою, —  поймал тебя, подземный чародей. ты мой теперь, не вырвешься, злодей. все шалости заплатишь головою. иди в бутыль, закупорю тебя,  сейчас ее в колодезь брошу я.  ага, мамон! дрожишь передо мною .
—  ты победил, почтенный старичок, —  так отвечал смирнехонько молок. —  ты победил, но будь великодушен,  в гнилой воде меня не потопи.
я буду ввек за то тебе послушен,  спокойно ешь, спокойно ночью спи,  уж соблазнять тебя никак не стану .
 всё так, всё так, да полезай в бутыль,  уж от тебя, мой друг, я не отстану,  ведь плутни все твои я не забыл .
—  прости меня, доволен будешь мною,  богатства все польют к тебе рекою,  как банкова, я в знать тебя пущу,  достану дом, куплю тебе кареты,  придут к тебе в переднюю поэты;  всех кланяться заставлю богачу,  сниму клобук, по моде причешу.
всё променяв на длинный фрак с штанами,  поскачешь ты гордиться жеребцами,  народ, смеясь, колесами давить  и аглинской каретой всех дивить. поедешь ты потеть у шиловского,  за ужином дремать у горчакова,  к нарышкиной подправливать жилет.
потом всю знать  с министрами, с князьями  ведь будешь жить, как с кровными друзьями   ты позовешь на пышный свой обед . —  не соблазнишь! тебя я не оставлю,  без дальних слов сейчас в бутыль иди .
—  постой, постой, голубчик, погоди! я жен тебе и красных дев доставлю . —  проклятый бес! как? и в моих руках  осмелился ты думать о женах! смотри какой! но нет, работник ада,  ты не прельстишь панкратья суетой.
за всё, про всё готова уж награда,  раскаешься, служитель беса злой!   —  минуту дай с тобою изъясниться,  оставь меня, не будь врагом моим. поступок сей наверно наградится,  а я тебя свезу в иерусалим .
при сих словах монах себя не вспомнил.  в иерусалим!  — дивясь он бесу молвил.  в иерусалим! — да, да, свезу тебя . — ну, если так, тебя избавлю я.  старик, старик, не слушай ты молока,  оставь его, оставь иерусалим.
лишь ищет бес поддеть святого с бока,  не связывай ты тесной дружбы с ним. но ты меня не слушаешь, панкратий,  берешь седло, берешь чепрак, узду. уж под тобой, бодрится черт проклятый,  готовится на адскую езду.
лети, старик, сев на плеча молока,  толкай его и в зад и под бока,  лети, спеши в священный град востока,  но помни то, что не на лошака  ты возложил свои почтенны ноги.
держись, держись всегда прямой дороги,  ведь в мрачный ад дорога широка.
   известно буди всем, кто только ходит к нам:  ногами не топтать парчового дивана,  который получил мой праотец фатам  в дар от персидского султана
   почему мне бояться сказать это? марго пленила мой вкус. так и мне узнать случилось,  что за птица купидон;  сердце страстное пленилось;  признаюсь — и я влюблён!
пролетело счастья время,  как, любви не зная бремя,  я живал да попевал,  как в театре и на балах,  на гуляньях иль в воксалах  лёгким зефиром летал;  как, смеясь во зло амуру,  я писал карикатуру  на любезный женский пол;  но напрасно я смеялся,  наконец и сам попался,  сам, увы!
с ума сошел. смехи, вольность — всё под лавку,  из катонов я в отставку,  и теперь я — селадон! миловидной жрицы тальи  видел прелести натальи,  и уж в сердце — купидон! так, наталья!
признаюся,  я тобою полонён,  в первый раз ещё, стыжуся,  в женски прелести влюблён.
целый день, как ни верчуся,  лишь тобою занят я;  ночь придет — и лишь тебя  вижу я в пустом мечтанье,  вижу, в лёгком одеянье  будто милая со мной;  робко, сладостно дыханье,  белой груди колебанье,  снег затмившей белизной,  и полуотверсты очи,  скромный мрак безмолвной ночи —  дух в восторг приводят мой!..
я один в беседке с нею,  вижу… девственну лилею,  трепещу, томлюсь, немею…  и проснулся… вижу мрак  вкруг постели одинокой! испускаю вздох глубокой,  сон ленивый, томноокой  отлетает на крылах. страсть сильнее становится,  и, любовью утомясь,  я слабею всякий час.
всё к чему-то ум стремится,  а к чему? — никто из нас  дамам вслух того не скажет,  а уж так и сяк размажет. я — по-свойски объяснюсь. все любовники желают  и того, чего не знают;  это свойство их — дивлюсь!
завернувшись балахоном,  с хватской шапкой набекрень  я желал бы филимоном  под вечер, как всюду тень,  взяв анюты   нежну руку,  изъяснять любовну муку,  говорить: она моя!
я желал бы, чтоб назорой  ты старалася меня  удержать умильным взором.
иль седым опекуном  лёгкой, миленькой розины,   старым пасынком судьбины,  в епанче и с париком,  дерзкой пламенной рукою  белоснежну, полну грудь…  я желал бы… да ногою  моря не перешагнуть,  и, хоть по уши влюблённый,  но с тобою разлучённый,  всей надежды я лишён.
но, наталья! ты не знаешь,  кто твой нежный селадон,  ты ещё не понимаешь,  отчего не смеет он  и надеяться? — наталья!
выслушай ещё меня:   не владетель я сераля,  не арап, не турок я.  за учтивого китайца,  грубого американца,  почитать меня нельзя,  не представь и немчурою,  с колпаком на волосах,  с кружкой, пивом налитою,  и с цигаркою в зубах.
не представь кавалергарда  в каске, с длинным палашом. не люблю я бранный гром:  шпага, сабля, алебарда  не тягчат моей руки  за адамовы грехи. кто же ты, болтун влюбленный?
—  взглянь на стены возвышенны,  где безмолвья вечный мрак;  взглянь на окна загражденны,  на лампады там зажженны…  знай, наталья! — я… монах!
   внук тредьяковского  клит гекзаметром песенки пишет,  противу ямба, хорея злобой ужасною дышет;  мера простая сия все портит, по мнению клита,  смысл затмевает стихов и жар охлаждает пиита.
спорить о том я не смею, пусть он безвинных поносит,  ямб охладил рифмача, гекзаметры ж он заморозит.
     вот виля — он любовью дышит,  он песни пишет зло,  как геркулес, сатиры пишет, —  влюблен, как буало
   о сжальтесь надо мною,  товарищи друзья! красоткой молодою  вконец измучен я.  всечасно я тоскую,  горька моя судьба,  несите ж круговую,  откройте погреба. там, там, во льду хранится  бутылок гордый строй,  и портера таится  бочонок выписной.
нам либер, заикаясь,  к нему покажет путь,—  пойдемте все, шатаясь,  под бочками заснуть! в них сердца утешенье,  награда для певцов,  и мук любви забвенье,  и жар моих стихов.
   о делия драгая! спеши, моя краса;  звезда любви златая  взошла на небеса;  безмолвно месяц покатился;  спеши, твой аргус удалился,  и сон сомкнул его глаза.
под сенью потаенной  дубравной тишины,  где ток уединенный  сребристыя волны  журчит с унылой филомелой,  готов приют любви веселый  и блеском освещен луны.
накинет тени ночи  покровы нам свои,  и дремлют сени рощи,  и быстро миг любви  летит,— я весь горю желаньем,  спеши, о делия! свиданьем,  спеши в объятия мои.
    больны вы, дядюшка? нет мочи,  как беспокоюсь я! три ночи,  поверьте, глаз я не смыкал .  да, слышал, слышал: в банк играл .
   ты ль передо мною,  делия моя? разлучен с тобою —  сколько плакал я! ты ль передо мною,  или сон мечтою  обольстил меня? ты узнала ль друга? он не то, что был;  но тебя, подруга!
все ж не позабыл —  и твердит унылый:   я любим ли милой,  как, бывало, был?   что теперь сравнится  с долею моей! вот слеза катится  по щеке твоей —  делия стыдится?.. что теперь сравнится  с долею моей!
   и останешься с вопросом  на брегу замерзлых вод:   мамзель шредер с красным носом  милых вельо не ведет?   речь идет о дочерях придворного банкира вельо
   — что ж нового?  ей-богу, ничего ,  — эй, не хитри: ты, верно, что-то знаешь  не стыдно ли, от друга своего,  как от врага, ты вечно всё скрываешь. иль ты сердит: помилуй, брат, за что?
не будь упрям: скажи ты мне хоть слово..   ох! отвяжись, я знаю только то,  что ты дурак, да это уж не ново .
   прекрасная! пускай восторгом насладится  в объятиях твоих российский полубог. что с участыо твоей сравнится? весь мир у ног его — здесь у твоих он ног.
   — ах! боже мой, какую  я слышал весть смешную:  разумник получил ведь ленту голубую. — бог с ним! я недруг никому:  дай бог и царствие небесное ему.
   от всенощной вечор идя домой,  антипьевна с марфушкою бранилась;  антипьевпа отменно горячилась.
 постой,— кричит,— управлюсь я с тобой;  ты думаешь, что я уж и забыла  ту ночь, когда, забравшись в уголок,  ты с крестником ванюшкою шалила? постой, о всем узнает муженек!   — тебе ль грозить!
— марфушка отвечает: —  ванюша — что? ведь он еще дитя;  а сват трофим, который у тебя  и день и ночь? весь город это знает. молчи ж, кума: и ты, как я, грешна,  а всякого словами разобидишь;     .
соломинку ты видишь,  а у себя не видишь и бревна.
   пожарский, минин, гермоген,  или спасенная россия . слог дурен, темен, напыщен —  и тяжки словеса пустые.
   уж я не тот любовник страстный,  кому дивился прежде свет:  моя весна и лето красно  навек прошли, пропал и след.  амур, бог возраста младого!
я твой служитель верный был;  ах, если б мог родиться снова,  уж так ли б я тебе служил!
   бог весть, за что философы, пииты  на твой и мой давным-давно сердиты.
не спорю я с ученой их толпой,  но и бранить причипы не имею  то, что дарит мне радость и покой,  что, ежели б ты не была моею? что, ежели б я не был, ниса, твой?
   тошней идиллии и холодней, чем ода,  от злости мизантроп, от глупости поэт —  как страшно над тобой забавилась природа,  когда готовила на свет. боишься ты людей, как черного недуга,  о жалкий образец уродливой мечты!
утешься, злой глупец! иметь не будешь ты  ввек ни любовницы, ни друга.
   покойник клит в раю не будет:  творил он тяжкие грехи. пусть бог дела его забудет,  как свет забыл его стихи!
   я сам в себе уверен,  я умник из глупцов,  я маленький каверин,  лицейский молоствов .
     вы просите у меня мой портрет,  но написанный с натуры;  мой милый, он быстро будет готов,  хотя и в миниатюре.
я молодой повеса,  еще на школьной скамье;  не глуп, говорю не стесняясь,  и без жеманного кривлянья. никогда не было болтуна,  ни доктора сорбонны —  надоедливее и крикливее,  чем собственная моя особа.
мой рост с ростом самых долговязых  не может равняться;  у меня свежий цвет лица, русые волосы  и кудрявая голова.
я люблю свет и его шум,  уединение я ненавижу;  мне претят ссоры и препирательства,  а отчасти и учение.
спектакли, балы мне очень нравятся,  и если быть откровенным,  я сказал бы, что я еще люблю…  если бы не был в лицее. по всему этому, мой милый друг,  меня можно узнать.
да, таким, как бог меня создав  я и хочу всегда казаться. сущий бес в проказах,  сущая обезьяна лицом,  много, слишком много ветрености —  да, таков пушкин.
   видали ль вы нежную розу,  любезную дочь ясного дня,  когда весной, едва расцветши,  она являет образ любви?
такою глазам нашим, еще прекраснее,  ныне явилась евдокия;  не раз видела весна, как она расцветала,  прелестная и юная, подобная ей самой. но увы!
ветры и бури,  эти лютые дети зимы,  скоро заревут над нашими головами,  окуют воду, землю и воздух. и нет более цветов, и нет более розы!
любезная дочь любви,  завянув, падает, едва расцветшая:  миновала пора ясных дней! евдокия! любите! время не терпит;  пользуйтесь вашими счастливыми днями! в хладной ли старости  дано нам ведать пыл любви?

  в роще сумрачной, тенистой,  где, журча в траве душистой,  светлый бродит ручеек,  ночью на простой свирели  пел влюбленный пастушок;  томный гул унылы трели  повторял в глуши долин…  вдруг из глубины пещеры  чтитель вакха и венеры,  резвых фавнов господин,  выбежал эрмиев сын.
розами рога обвиты,  плющ на черных волосах,  козий мех, вином налитый,  у сатира на плечах. бог лесов, в дугу склонившись  над искривленной клюкой,  за кустами притаившись,  слушал песепки ночной,  в лад качая головой.
 дни, протекшие в веселье! пел в тоске пастух младой. отчего, явясь мечтой,  вы, как тень, от глаз исчезли  и покрылись вечной тьмой? ах!
когда во мраке нощи,  при таинственной луне,  в темну сень прохладной рощи,  сладко спящей в тишине,  медленно, рука с рукою,  с нежной хлоей приходил,  кто сравниться мог со мною? хлое был тогда я мил!
а теперь мне жизнь — могила,  белый свет душе постыл,  грустен лес, поток уныл…  хлоя — другу изменила!..
я для милой… уж не мил!..   звук исчез свирели тихой;  смолк певец — и тишина  воцарилась в роще дикой;  слышно, плещет лишь волна,  и колышет повиликой  тихо веющий зефир…  древ оставя сень густую,  вдруг является сатир.
чашу дружбы круговую  пенистым сребря вином,  рек с осклабленным лицом:   ты уныл, ты сердцем мрачен;  посмотри ж, как сок прозрачен  блещет, осветясь луной! выпей чашу — и душой  будешь так же чист и ясен.
верь мне: стон в бедах напрасен. лучше, лучше веселись,  в горе с бахусом дружись!   и пастух, взяв чашу в руки,  скоро выпил все до дна. о могущество вина!
вдруг сокрылись скорби, муки,  мрак душевный вмиг исчез! лишь фиал к устам поднес,  все мгновенно пременилось,  вся природа оживилась,  счастлив гоноша в мечтах!
выпив чашу золотую,  наливает он другую;  пьет уж третью… но в глазах  вид окрестный потемнился —  и несчастный… утомился. томну голову склоня,   научи, сатир, меня,—  говорит пастух со вздохом,—  как могу бороться с роком? как могу счастливым быть?
я не в силах вечно пить .
—  слушай, юноша любезный,  вот тебе совет полезный:  миг блаженства век лови;  помни дружбы наставленья:  без вина здесь нет веселья,  нет и счастья без любви;  так поди ж теперь с похмелья  с купидоном помирись;  позабудь его обиды  и в объятиях дориды  снова счастьем насладись! 
   часто, часто я беседовал  с болтуном страны эллинския   и не смел осиплым голосом  с шапелеиом н с рифматовым  воспевать героев севера.
несравненного виргилия  я читал и перечитывал,  не стараясь подражать ему  в нежных чувствах и гармонии. разбирал я немца клопштока  и не мог понять премудрого!
не хотел я воспевать, как он;  я хочу, чтоб меня поняли  все от мала до великого.
за мильтоном и камоэнсом  опасался я без крил парить;  не дерзал в стихах бессмысленных  херувимов жарить пушками,  с сатаною обитать в раю  иль святую богородицу  вместе славить с афродитою. не бывал я греховодником!
но вчера, в архивах рояся,  отыскал я книжку славную,  золотую, незабвенную,  катехизис остроумия,  словом: жанну орлеанскую. прочитал,— и в восхищении  про вову пою царевича. о вольтер!
о муж единственный  ты, которого во франции  почитали богом некиим,  в риме дьяволом, антпхрпстом,  обезьяною в саксонии! ты, который на радищева  кинул было взор с улыбкою,  будь теперь моею музою!
петь я тоже вознамерился,  но сравняюсь ли. с радищевым? не запомню, сколько лет спустя  после рождества спасителя,  царь дадон со славой царствовал  в светомире, сильном городе.
царь дадон венец со скипетром  не прямой достал дорогою,  но убив царя законного,  бендокира слабоумного. так, бывало, верноподданны  величали королей своих,  если короли беспечные  не в постеле и не ночкою  почивали с камергерами.
царь дадон не слабоумного  был достоин злого прозвища,  но тирана неусыпного,  хотя, впрочем, не имел его.
лень мне все его достоинства  и пороки вам показывать:  вы слыхали, люди добрые,  о царе, что двадцать целых лет  не снимал с себя оружья,  не слезал с коня ретивого,  всюду пролетал с победою,  мир крещеный потопил в крови,  не щадил и некрещеного,  и, в ничтожество низверженнын  александром, грозным ангелом,  жизнь проводит в унижении  и, забытый всеми, кличется  ныне эльбы императором:  вот таков-то был и царь дадон.
раз, собрав бородачей совет   безбородых не любил дадон ,  на престоле пригорюнившись,  произнес он им такую речь:   вы, которые советами  облегчили тяжесть скппетра,  усладпли участь царскую   не горька она была ему ,  мудрые друзья, сподвижники!
к вам прибегнуть я решаюся:  что мне делать ныне? — слушайте ,  все привстали, важно хмуряся,  низко, низко поклонилися  и, подправя ус и бороду,  сели па скамьи дубовые.
вам известно,— продолжал дадоп,  что искусством и неправдою  я достиг престола шаткого  бендокира слабоумного,  сочетался с мшштрисою,  милой женкой бендокировой,  и в темницу посадил бову,  принца крови, сына царского.
легче, легче захватить было  слабоумного златой венец,  чем, надев венец на голову,  за собою удержать его. вот уже народ бессмысленный,  ходя в праздники по улицам,  меж собой не раз говаривал:  дай бог помочь королевичу.
ведь бова уже не маленький,  не в отца своей головушкой,  нужды нет, что за решеткою,  он опасен моим замыслам. что мне делать с ним?
скажите мне,  не оставить ли в тюрьме его?   все собранье призадумалось,  все в молчанье потупили взор. то-то, право, золотой совет!
не болтали здесь, а думали:  арзамор, муж старый, опытный,  рот открыл было  советовать,  знать, хотелось поседелому ,  громко крякнул, но одумался   в молчанье закусил язык.
ко лбу перст приставя тщательно,  лекарь славный, эскулапа внук,  эзельдорф, обритый шваб, зевал,  табакеркою поскрыпывал,  но молчал,— своей премудрости  он пред всеми не показывал.
вихромах, полкан с дубынею,  стража трона, славны рыцари,  все сидели, будто вкопаны. громобурь, известный силою,  но умом непроницательный,  думал, думал и нечаянно  задремал… и захрапел в углу. что примера лучше действует? что людьми сильней ворочает?
вот зевнули под перчаткою  храбрый мировзор с ивашкою,  и полкан, и арзамор седой…  и ко груди преклонилися  тихо головами буйными…  глядь, с дадоном задремал совет…  захрапели многомыслящи!
долго спать было советникам,  если б немцу не пришлось из рук  табакерку на пол выронить.
табакерка покатилася  и о шпору вдруг ударилась  громобуря, крепко спавшего,  загремела, раздвоилася,  отлетела в разны стороны…  храбрый воин пробуждается,  озирает все собрание…  между тем табак рассыпался,  к носу рыцаря нодъемлется,  и чихнул герой с досадою,  так что своды потрясаются,  окна все дрожат и сыплются,  и на петлях двери хлопают…  пробуждается собрание!
 что тут думать,— закричал герой,  царь! бова тебе не надобен,  ну, и к черту королевича! решено: ему в живых не быть. после, братцы, вы рассудите,  как с ним надобно разделаться .
тем и кончил: храбры воины  речи любят лаконически.  ладно! мы тебя послушаем,—  царь промолвил, потянувшися,—  завтра, други, мы увидимся,  а теперь ступайте все домой . оплошал дадоп отсрочкою.
не твердил он верно в азбуке:  не откладывай до завтраго,  что сегодня можешь выполнить. разошлися все придворные.
ночь меж тем уже сгущалася,  царь дадоп в постелю царскую  вместе с милой лег супругою,  с несравненной милитрисою,  но спиной оборотился к ней:  в эту ночь его величеству  не играть, а спать хотелося.
милитрнсина служаночка,  зоя, молодая девица,  ангел станом, взором, личиком,  белой ручкой, нежной ножкою,  с госпожи сняв платье шелково,  юбку, чепчик, ленты, кружева,  всё под ключ в комоде спрятала  и пошла тихонько в девичью.
там она сама разделася,  подняла с трудом окошечко  и легла в постель пуховую,  ожидая друга милого,  светозара, пажа царского:  к темной ночке обещался он  из окна прыгнуть к ней в комнату.
ждет, пождет девица красная;  нет как нет все друга милого. чу! бьет полночь — что же зоинька? видит — входят к ней в окошечко…  кто же? друг ли сердца нежного? нет! совсем не то, читатели!
видит тень иль призрак старого  венценосца, с длинной шапкою,  в балахоне вместо мантии,  опоясанный мочалкою,  вид невинный, взор навыкате,  рот разинут, зубы скалятся,  уши длинные, ослиные  над плечами громко хлопают;  зоя видит и со трепетом  узнает она, читатели,  бендокира слабоумного.
трепетна, смятенья полная,  стала на колени зоинька,  съедшшла ручку с ручкою,  потупила очи ясные,  прочитала скорым шепотом  то, что ввек не мог я выучить:  отче наги и богородице,  и тихохонько промолвила:   что я вижу? боже!
господи…  о никола! савва мученик! осените беззащитную. ты ли это, царь наш батюшка?
отчего, скажи, оставил ты  ныне царствие небесное?   глупым смехом осветившися,  тень рекла прекрасной зоиньке:   зоя, зоя, не страшись, мой свет,  не пугать тебя мне хочется,  не на то сюда явился я  с того света привидением.
весело пугать живых люден,  но могу лп веселиться я,  если сына бендокнрова,  милого бову царевича,  на костре изжарят завтра же?   бедный царь заплакал жалобно,  больно стало доброй девушке,   чем могу, скажи, помочь тебе,  я во всем тебе покорствую .
—  вот что хочется мне, зоинька! из темницы сына выручи,  и сама в жилище мрачное  сядь на место королевича,  пострадай ты за невинного.
поклонюсь тебе низехонько  и скажу: спасибо, зоинька!   зоинька тут призадумалась:  за спасибо в темпу яму сесть! это жестко ей казалося. но, имея чувства нежные,  зоя втайне согласилася  на такое предложение.
так, ты прав, оракул франции,  говоря, что жены, слабые  против стрел эрота юного,  все имеют душу добрую. сердце нежно непритворное.  но скажи, о царь возлюбленный!
зоя молвила покойнику,—  как могу  ну, посуди ты сам   пренестись в темницу мрачную,  где горюет твой любезный сын? пятьдесят отборных воинов  днем и ночыо стерегут его.
мне ли, слабой робкой женщине,  обмануть их очи зоркие?    будь спокойна, случай найдется,  поклянись лишь только, милая,  не отвергнуть сего случая,  если сам тебе представится .  я клянусь!  — сказала девица.
вмиг исчезло привидение,  из окошка быстро вылетев. воздыхая тихо, зоинька  опустила тут окошечко  и, в постеле успокоившись,  скоро, скоро сном забылася.

  навис покров угрюмой нощи  на своде дремлющих небес;  в безмолвной тишине почили дол и рощи,  в седом тумане дальний лес;  чуть слышится ручей, бегущий в сень дубравы,  чуть дышит ветерок, уснувший на листах,  и тихая луна, как лебедь величавый,  плывет в сребристых облаках.
с холмов кремнистых водопады  стекают бисерной рекой,  там в тихом озере плескаются наяды  его ленивою волной;  а там в безмолвии огромные чертоги,  на своды опершись, несутся к облакам.
не здесь ли мирны дни вели земные боги? не се ль минервы росской  храм? не се ль элизиум полнощный,  прекрасный царскосельский сад,  где, льва  сразив, почил орел россии мощный  на лоне мира и отрад?
промчались навсегда те времена златые. когда под скипетром великия жены  венчалась славою счастливая россия,  цветя под кровом тишины!
здесь каждый шаг в душе рождает  воспоминанья прежних лет;  воззрев вокруг себя, со вздохом росс вещает:   исчезло все, великой нет!   и, в думу углублен, над злачными брегами  сидит в безмолвии, склоняя ветрам слух.
протекшие лета мелькают пред очами,  и в тихом восхищенье дух. он видит: окружен волнами,  над твердой, мшистою скалой  вознесся памятник. ширяяся крылами,  над ним сидит орел младой.
и цепи тяжкие и стрелы громовые  вкруг грозного столпа трикратно обвились;  кругом подножия, шумя, валы седые  в блестящей пене улеглись. в тонн густой угрюмых сосен  воздвигся памятник простой.
о, сколь он для тебя, кагульскнй брег, поносен! и славен родине драгой! бессмертны вы вовек, о росски исполины,  в боях воспитанны средь бранных непогод!
о вас, сподвижники, друзья екатерины,  пройдет молва из рода в род.  о, громкий век военных споров,  свидетель славы россиян!
ты видел, как орлов, румянцев и суворов,  потомки грозные славян,  перуном зевсовым победу похищали;  их смелым подвигам, страшась, дивился мир;  державин и петров героям песнь бряцали  струнами громозвучных лир. и ты промчался, незабвенный!
и вскоре новый век узрел  и брани новые, и ужасы военны;  страдать — есть смертного удел. блеснул кровавый меч в неукротимой длани  коварством, дерзостью венчанного царя;  восстал вселенной бич — и вскоре новой брани  зарделась грозная заря.
и быстрым понеслись,потоком  враги на русские поля.
пред ними мрачна степь лежит во сне глубоком,  дымится кровию земля;  и селы мирные, и грады в мгле пылают,  и небо заревом оделося вокруг,  леса дремучие бегущих укрывают,  и праздный в поле ржавит плуг.
идут — их силе нет препоны,  все рушат, все свергают в прах,  и тени бледные погибших чад беллопы,  в воздушных съединясь полках,  в могилу мрачную нисходят непрестанно  иль бродят по лесам в безмолвии ночи…  но клики раздались!., идут в дали туманной!
—  звучат кольчуги и мечи!.,  страшись, о рать иноплеменных! россии двинулись сыны;  востал и стар и млад; летят на дерзновенных,  сердца их мщеньем зажжены. вострепещи, тиран! уж близок час паденья!
ты в каждом ратнике узришь богатыря,  их цель иль победить, иль пасть в пылу сраженья  за русь, за святость алтаря.
ретивы кони бранью пышут,  усеян ратниками дол,  за строем строй течет, все местью, славой дышат,  восторг во грудь их перешел.
летят на грозный пир; мечам добычи ищут,  и се — пылает брань; на холмах гром гремит,  в сгущенном воздухе с мечами стрелы свищут,  и брызжет кровь на щит. сразились.— русский победитель!
и вспять бежит надменный галл;  но сильного в боях небесный вседержитель  лучом последним увенчал,  не здесь его сразил воитель поседелый;   о бородинские кровавые поля! не вы неистовству и гордости пределы! увы! на башнях галл кремля!..
края москвы, края родные,  где на заре цветущих лет  часы беспечности я тратил золотые,  не зная горести и бед,  и вы их видели, врагов моей отчизны! и вас багрила кровь и пламень пожирал!
и в жертву не принес я мщенья вам и жизни;  вотще лишь гневом дух пылал!.. где ты, краса москвы стоглавой,  родимой прелесть стороны?
где прежде взору град являлся величавый,  развалины теперь одни;  москва, сколь русскому твой зрак унылый страшен! исчезли здания вельможей и царей,  все пламень истребил. венды затмились башен,  чертоги пали богачей.
и там, где роскошь обитала  в сенистых рощах и садах,  где мирт благоухал и липа трепетала,  там ныне угли, пепел, прах.
в часы безмолвные прекрасной, летней нощи  веселье шумное туда не полетит,  не блещут уж в огнях брега и светлы рощи;  все мертво, все молчит. утешься, мать градов россии,  воззри на гибель пришлеца.
отяготела днесь на их надменны выи  десница мстящая творца.
взгляни: они бегут, озреться не дерзают,  их кровь не престает в снегах реками течь;  бегут — ив тьме ночной их глад и смерть сретают,  а с тыла гонит русский меч,  о вы, которых трепетали  европы сильны племена,  о галлы хищные!
и вы в могилы пали. о страх! о грозны времена! где ты, любимый сын и счастья и беллоны,  презревший правды глас, и веру, и закон,  в гордыне возмечтав мечом низвергнуть тропы?
исчез, как утром страшный сон! в париже росс — где факел мщенья? поникни, галлия, главой. но что я вижу? росс с улыбкой примиренья  грядет с оливою златой.
еще военный гром грохочет в отдаленье,  москва в унынии, как степь в полнощной мгле,  а он — несет врагу не гибель, но спасенье  и благотворный мир земле.
о скальд россии вдохновенный  воспевший ратных грозный строй,  в кругу товарищей, с душой воспламененной,  греми на арфе золотой!
да снова стройный глас героям в честь прольется,  и струны гордые посыплют огнь в сердца,  и ратник молодой вскипит и содрогнется  при звуках бранного певца.
   взошла луна над дремлющим заливом,  в глухой туман окрестности легли;  полночный ветр качает корабли  и в парусе шумит нетерпеливом. взойдет заря — далек их будет строй. остри свой меч, воитель молодой! где ты, гараль?
печальная гальвина  ждет милого в пещерной темноте. спеши, гараль, к унылой красоте! заря блеснет — и гордая дружина  умчится вдаль, грозящая войной. где ты, где ты, воитель молодой? гальвина с ним.
о, сколько слез печали,  и сколько слез восторгов и любви! но край небес бледнеет, и вдали  редеет тень. уж латы зазвучали;  близка заря; несется шум глухой…  что медлишь ты, воитель молодой?
призывному гальвина клику внемлет,  тоски, надежд и робости полна,  едва дыша, разлуки ждет она;  но юноша на персях девы дремлет. призывы битв умолкли за горой, —  не слышал их воитель молодой.
уже суда покинуть брег готовы,  к ним юноши с веселием бегут;  прощальну длань подругам подают;  златой зари раскинулись покровы;  но, утомлен любовью и тоской,  покоится воитель молодой. пылает день.
он открывает очи  гальвина мнит ласкающей рукой  сокрыть от глаз досадный свет дневной.  прости, пора! сокрылись тени ночи:  спешу к мечам!  — воскликнул — и стрелой  летит на брег воитель молодой.
но тихо все, лишь у пустого брега  подъемлется шумящая волна;  лишь дева там, печальна и бледна,  и вдалеке плывут ладьи набега. о, для чего печальной красотой  пленялся ты, воитель молодой?
она в слезах; в немой воитель думе.  о милый друг! о жизнь души моей! что слава нам? что делать средь мечей? пускай другой несется в бранном шуме;  но я твоя, ты вечно, вечно мой!..
забудь войну, воитель молодой!   гараль молчал. надменное ветрило  его звало к брегам чужой земли;  но с бурею так быстро корабли  летели вдаль, и дева так уныло  его влекла трепещущей рукой…  все, все забыл воитель молодой!
и он у ног своей подруги нежной  сказал:  пускай гремят набег и брань:  забыла меч ослабленная длань!   их дни слились в отраде безмятежной;  лишь у брегов, терзаемых волной,  дрожа, краснел воитель молодой.
но быстро дни восторгов пролетели. бойцы плывут к брегам родной земли;  сыны побед с добычей притекли,  и скальды им хваленья песнь воспели. тогда поник бесславною главой  на пиршествах воитель молодой.
могучие наперсники судьбины  к ногам невест повергли меч и щит;  кровавый меч героев не лежит  у ног одной оставленной гальвины. красавица вздохнула, — и другой  ее пленил воитель молодой.
с тех пор один бродил гараль унылый;  умолк его веселый прежде глас,  лишь иногда в безмолвный ночи час,  уединен, шептал он имя милой. война зажглась, — и встречи роковой  пошел искать воитель молодой.
   священник  кто ты, мой сын? стихотворец  отец, я бедный однодворец,  сперва подьячий был, а ныне стихотворец. довольно в целый год бумаги исчертил;  пришел покаяться — я много нагрешил.
священник  поближе; наперед скажи мне откровенно,  намерен ли себя исправить непременно? стихотворец  отец, я духом слаб, не смею слова дать. священник  старался ль ты закон господний соблюдать  и, кроме вышнего, не чтить другого бога?
стихотворец  ах, с этой стороны я грешен очень много;  мне богом было — я, любви предметом — я,  в я заключалися и братья и друзья,  лишь я был мой и царь и демон обладатель;  а что всего тошней, лишь я был мой читатель.
священник  вторую заповедь исполнил ли, мой сын?
стихотворец  кумиров у меня бывало не один:  любил я золото и знатным поклонялся,  во всякой песенке глафирами пленялся,  которых от роду хотя и не видал,  но тем не менее безбожно обожал. священник  а имя божие?
стихотворец  когда не доставало  иль рифмы, иль стопы, то, признаюсь, бывало,  и имя божие вклею в упрямый стих.  священник  а часто ль?
стихотворец  да во всех элегиях моих;  там можешь, батюшка, прочесть на каждой строчке   увы!  и  се , и  ах ,  мой бог! , тире да точки. священник  нехорошо, мой сын! а чтишь ли ты родных?
стихотворец  немного; да к тому ж не знаю вовсе их,  зато своих я чад люблю и чту душою. священник  как время проводил?
стихотворец  я летом и зимою  пять дней пишу, пишу, печатаю в шестой,  чтоб с горем пополам насытиться в седьмой. а в церковь некогда: в передней глазунова   я по три жду часа с лакеями графова.
священник  убийцей не был ли? стихотворец  ах, этому греху, отец, причастен я, покаюсь на духу. приятель мой дамон лежал при смерти болен. я навестил его: он очень был доволен;  желая бедному страдальцу угодить.
я оду стал ему торжественно твердить,  и что же? бедный друг! он со строфы начальной  поморщился, кряхтел… и умер. священник  не похвально. но вот уж грех прямой: да ты ж прелюбодей!
твои стихи…  стихотворец  все лгут, а на душе моей,  ей-богу, я греха такого не имею;  по моде лишний грех взвалил себе на шею. а правду вымолвить — я сущий эпиктет,  воды не замутишь, предобренький поэт.
священник  да, лгать нехорошо. скажи мне, бога ради:  соблюл ли заповедь хоть эту:  не укради? стихотворец  ах, батюшка, грешон! я краду иногда!
к тому приучены все наши господа ,  словцо из коцебу, стих целый из вольтера,  и даже у своих; не надобно примера. да как же без того, бедняжкам, нам писать? как мало своего — придется занимать.
священник  нехорошо, мой сын, на счет чужой лениться. советую тебе скорее отучиться  от этого греха. на друга своего  не доносил ли ты и ложного чего? стихотворец  лукавый соблазнил.
я малый не богатый —  за деньги написал посланье длинновато,  в котором мевия усердно утешал —  он, батюшка, жену недавно потерял. я публике донес, что бедный горько тужит,  а он от радости молебны богу служит.
священник  вперед не затевай, мой сын, таких проказ. завидовал ли ты? стихотворец  завидовал не раз,  греха не утаю, — богатому соседу.
хоть не ослу его, но жирному обеду  и бронзе, деревням и рыжей четверне,  которых не иметь мне даже и во сне.
завидовал купцу, беспечному монаху,  глупцу, заснувшему без мыслей и без страху,  и, словом, всякому, кто только не поэт. священник  худого за собой не знаешь больше?
стихотворец  нет,  во всем покаялся; греха не вспомню боле,  я вечно трезво жил, постился поневоле,  и ближним выгоду не раз я доставлял:  частенько одами несчастных усыплял.
священник  послушай же теперь полезного совета:  будь добрый человек из грешного поэта.
   философ резвый и пиит,  парнасский счастливый ленивец,  харит изнеженный любимец,  наперсник милых аонид! почто на арфе златострунной  умолкнул, радости певец? ужель и ты, мечтатель юный,  расстался с фебом наконец?
уже с венком из роз душистых,  меж кудрей вьющихся, златых,  под тенью тополов ветвистых,  в кругу красавиц молодых,  заздравным не стучишь фиалом,  любовь и вакха не поешь;  довольный счастливым началом,  цветов парнасских вновь не рвешь;  не слышен наш парни российский!..
пой, юноша,— певец тиисский   в тебя влиял свой нежный дух. с тобою твой прелестный друг,  лилета, красных дней отрада:  певцу любви любовь награда. настрой же лиру.
по струнам  летай игривыми перстами,  как вешний зефир по цветам,  и сладострастными стихами,  и тихим шепотом любви  лилету в свой шалаш зови.
и звезд ночных при бледном свете,  плывущих в дальной вышине,  в уединенном кабинете,  волшебной внемля тишине,  слезами счастья.
грудь прекрасной,  счастливец милый, орошай;  но, упоен любовью страстной,  и нежных муз не забывай;  любви нет боле счастья в мире:  люби — и пой ее на лире.
когда ж к тебе в досужный час  друзья знакомые сберутся,  и вины пенные польются,  от плена с треском свободясь,  описывай в стихах игривых  веселье, шум гостей болтливых  вокруг накрытого стола,  стакан, кипящий пеной белой,  и стук блестящего стекла.
и гости дружно стих веселый,  бокал в бокал ударя в лад,  нестройным хором повторят. поэт!
в твоей предметы воле,  во звучны струны смело грянь,  с жуковским пой кроваву брань  и грозну смерть на ратном поле,  и ты в строях ее встречал,  и ты, постигнутый судьбою,  как росс, питомцем славы пал!
ты пал и хладною косою  едва скошенный не увял!.. иль, вдохновенный ювеналом,  вооружись сатиры жалом,  подчас прими ее свисток,  рази, осмеивай порок,  шутя, показывай смешное  и, если можно, нас исправь.
но третьяковского оставь  в столь часто рушимом покое. увы! довольно без него  найдем бессмысленных поэтов,  довольно в мире есть предметов,  пера достойных твоего!
но что!., цевницею моею,  безвестный в мире сем поэт,  я песни продолжать не смею.
прости — но помни мой совет:  доколе, музами любимый,  ты пиэрид горишь огнем,  доколь, сражен стрелой незримой,  в подземный ты не снидешь дом,  мирские забывай печали,  игран: тебя младой назон   эрот и грации венчали,  а лиру строил аполлон.
   арист! и ты в толпе служителей парнаса! ты хочешь оседлать упрямого пегаса;  за лаврами спешишь опасною стезей  и с строгой критикой вступаешь смело в бой!
арист, поверь ты мне, оставь перо, чернилы,  забудь ручьи, леса, унылые могилы,  в холодных песенках любовью не пылай;  чтоб не слететь с горы, скорее вниз ступай!
довольно без тебя поэтов есть и будет;  их напечатают — и целый свет забудет.
быть может, и теперь, от шума удалясь  и с глупой музою навек соединясь,  под сенью мирною минервиной эгиды   сокрыт другой отец второй  тилемахиды    страшися участи бессмысленных певцов,  нас убивающих громадою стихов!
потомков поздних дань поэтам справедлива;  на пинде лавры есть, но есть там и крапива. страшись бесславия!
— что, если аполлон,  услышав, что и ты полез на геликон,  с презреньем покачав кудрявой головою,  твой гений наградит — спасительной лозою? но что?
ты хмуришься и отвечать готов;   пожалуй,— скажешь мне,— не трать излишних слов  когда на что решусь, уж я не отступаю,  и знай, мой жребий пал, я лиру избираю.
пусть судит обо мне как хочет целый свет,  сердись, кричи, бранись,— а я таки поэт . арист, не тот поэт, кто рифмы плесть умеет  и, перьями скрыпя, бумаги не жалеет.
хорошие стихи не так легко писать,  как витгенштейну французов побеждать.
меж тем как дмитриев, державин, ломоносов,  певцы бессмертные, и честь и слава россов,  питают здравый ум и вместе учат пас,  сколь много гибнет книг, на свет едва родясь!
творенья громкие рифматова, графова  с тяжелым бибрусом  гниют у глазунова;  никто не вспомнит их, не станет вздор читать,  и фебова на них проклятия печать. положим, что, па пиид взобравшися счастливо.
поэтом можешь ты назваться справедливо:  все с удовольствием тогда тебя прочтут.
но мнишь ли, что к тебе рекой уже текут  за то, что ты поэт, несметные богатства,  что ты уже берешь на откуп государства,  в железных сундуках червонцы хоронишь  и, лежа на боку, покойно ешь и спишь?
не так, любезный друг, писатели богаты;  судьбой им не даны ни мраморны палаты,  ни чистым золотом набиты сундуки! лачужка под землей, высоки чердаки —  вот пышны их дворцы, великолепны залы.
поэтов — хвалят все, питают — лишь журналы;  катится мимо их фортуны колесо;  родился наг и наг ступает в гроб руссо;   камоэнс с нищими постелю разделяет;  костров на чердаке безвестно умирает,  руками чуждыми могиле предан он:  их жизнь — ряд горестей, гремяща слава — сон.
ты, кажется, теперь задумался немного.
 да что же,— говоришь,— судя о всех так строго,  перебирая всё, как новый ювенал,  ты о поэзии со мною толковал;  а сам, поссорившись с парнасскими сестрами,  мне проповедовать пришел сюда стихами? что сделалось с тобой?
в уме ли ты иль нет?   арист, без дальних слов, вот мой тебе ответ:  в деревне, помнится, с мирянами простыми,  священник пожилой и с кудрями седыми,  в миру с соседями, в чести, довольстве жил  и первым мудрецом у всех издавна слыл.
однажды, осушив бутылки и стаканы,  со свадьбы, под вечер, он шел немного пьяный;  попалися ему навстречу мужики.
 послушай, батюшка,— сказали простяки,—  настави грешных нас — ты пить ведь запрещаешь,  быть трезвым всякому всегда повелеваешь,  и верим мы тебе; да что ж сегодня сам…    послушайте,— сказал священник мужикам,—  как в церкви вас учу, так вы и поступайте,  живите хорошо, а мне — не подражайте .
и мне то самое пришлося отвечать;  я не хочу себя нимало оправдать:  счастлив, кто, ко стихам не чувствуя охоты,  проводит тихий век без горя, без заботы,  своими одами журналы не тягчит  и над экспромтами недели не сидит!
не любит он гулять по высотам парнаса,  не ищет чистых муз, ни пылкого пегаса;  его с пером в руке рамаков  не страшит;  спокоен, весел он. арист, он — не пиит.
но полно рассуждать — боюсь тебе наскучить  и сатирическим пером тебя замучить. теперь, любезный друг, я дал тебе совет,  оставишь ли свирель, умолкнешь или нет?..
подумай обо всем и выбери любое:  быть славным — хорошо, спокойным — лучше вдвое.
   и ты, любезный друг, оставил  надежну пристань тишины,  челнок свой весело направил  по влаге бурной глубины;  судьба на руль уже склонилась,  спокойно светят небеса,  ладья крылатая пустилась —  расправит счастье паруса.
дай бог, чтоб грозной непогоды  вблизи ты ужас не видал,  чтоб бурный вихорь не вздувал  пред челноком шумящи воды!
дай бог под вечер к берегам  тебе пристать благополучно  и отдохнуть спокойно там  с любовью, дружбой неразлучно! нет! ты не можешь их забыть! но что!
не скоро, может быть,  увижусь я, мой друг, с тобою  укромной хаты в тишине;  за чашей пунша круговою  подчас воспомнишь обо мне;  когда ж пойду на новоселье   заснуть ведь общий всем удел ,  скажи:  дай бог ему веселье!
он в жизни хоть любить умел .

  ты хочешь, друг бесценный,  чтоб я, поэт младой,  беседовал с тобой  и с лирою забвенной,  мечтами окриленный,  оставил монастырь  и край уединенный,  где непрерывный мир  во мраке опустился  и в пустыни глухой  безмолвно воцарился  с угрюмой тишиной.
и быстрою стрелой  на невской брег примчуся. с подругой обнимуся  весны моей златой,  и, как певец людмилы   мечты невольник милый,  взошед под отчий кров,  несу тебе не злато   чернец я небогатый ,  в подарок пук стихов.
тайком взошед в диванну,  хоть помощью пера,  о, как тебя застану,  любезная сестра? чем сердце занимаешь  вечернею порой? жан-жака  ли читаешь,  жанлиса ль пред тобой? иль с резвым гамильтоном  смеешься всей душой?
иль с греем и томсоном  ты пренеслась мечтой  в поля,где от дубравы  в дол веет ветерок,  и шепчет лес кудрявый,  и мчится величавый  с вершины гор поток?
иль моську престарелу,  в подушках поседелу,  окутав в длинну шаль  и с нежностью лелея,  ты к ней зовешь морфея? иль смотришь в темну даль  задумчивой светланой   над шумною невой?
иль звучным фортепьяно  под беглою рукой  моцарта ояшвляешь? иль тоны повторяешь  пиччини и рамо? но вот уж я с тобою,  и в радости немой  твой друг расцвел душою,  как ясный вешний день.
забыты дни разлуки,  дни горести и скуки,  исчезла грусти тень. но это лишь мечтанье! увы, в монастыре,  при бледном свеч сиянье,  один пишу к сестре.
все тихо в мрачной келье:  защелка на дверях,  молчанье, враг веселий,  и скука на часах! стул ветхий, необитый,  и шаткая постель,  сосуд, водой налитый,  соломенна свирель —  вот все, что пред собою  я вижу, пробужден.
фантазия, тобою  одной я награжден,  тобою пренесенный  к волшебной иппокрене,  и в келье я блажен. что было бы со мною,  богиня, без тебя?
знакомый с суетою,  приятной для меня,  увлечен в даль судьбою,  я вдруг в глухих стенах,  как леты на брегах,  явился заключенным,  навеки погребенным,  и скрыпнули врата,  сомкнувшися за мною,  и мира красота  оделась черной мглою!..
с тех пор гляжу па свет,  как узник из темницы  на яркий блеск денницы. светило ль дня взойдет,  луч кинув позлащенный  сквозь узкое окно,  но сердце помраченно  не радует оно.
иль позднею порою,  как луч на небесах,  покрытых чернотою,  темнеет в облаках,—  с унынием встречаю  я сумрачную тень  и с вздохом провожаю  скрывающийся день!.. сквозь слез смотрю в решетки,  перебирая четки.
но время протечет,  и с каменных ворот  падут, падут затворы,  и в пышный петроград  через долины, горы  ретивые примчат;  спеша на новоселье,  оставлю темну келью,  поля, сады свои;  под стол клобук с веригой —  и прилечу расстригой  в объятия твои.

  пускай, не знаясь с аполлоном,  поэт, придворный философ,  вельможе знатному с поклоном  подносит оду в двести строф;  но я, любезный горчаков,  не просыпаюсь с петухами,  и напыщенными стихами,  набором громозвучных слов,  я петь пустого не умею  высоко, тонко и хитро  и в лиру превращать не смею  мое гусиное перо!
нет, нет, любезный князь, не оду  тебе намерен посвятить;  что прибыли соваться в воду,  сначала не спросившись броду,  и вслед державину парить? пишу своим я складом ныне  кой-как стихи на именины.
что должен я, скажи, в сей час  желать от чиста сердца другу? глубоку ль старость, милый князь,  детей, любезную супругу,  или богатства, громких дней,  крестов, алмазных звезд, честей?
не пожелать ли, чтобы славой  ты увлечен был в путь кровавый,  чтоб в лаврах и венцах сиял,  чтоб в битвах гром из рук метал  и чтоб победа за тобою,  как древле невскому герою  всегда, везде летела вслед?
не сладострастия поэт  такою песенкой поздравит,  он лучше муз навек оставит! дай бог любви, чтоб ты свой век  питомцем нежным эпикура  провел меж вакха и амура!
а там — когда стигийский брег  мелькнет в туманном отдаленье,  дай бог, чтоб в страстном упоенье  ты с томной сладостью в очах,  из рук младого купидона  вступая в мрачный чёлн харона,  уснул, ершовой на грудях!
   источник быстрый каломоны,  бегущий к дальным берегам,  я зрю, твои взмущенны волны  потоком мутным по скалам  при блеске звезд ночных сверкают  сквозь дремлющий, пустынный лес,  шумят и корпи орошают  сплетенных в темный кров древес.
твой мшистый брег любила кольна,  когда по небу тень лилась;  ты зрел, когда, в любви невольна,  здесь другу кольна отдалась.
в чертогах сельмы царь могущих  тоскару юному вещал:   гряди во мрак лесов дремучих,  где крона катит черный вал,  шумящей прохлажден осиной.
там ряд является могил;  там с верной, храброю дружиной  полки врагов я расточил,  и много, много сильных пало;  их гробы черный вран стрежет.
гряди — и там, где их не стало,  воздвигни памятник побед!   он рек, и в путь безвестный, дальный  пустился с бардами тоскар,  идет во мгле ночи печальной,  в вечерний хлад, в полдневный жар.
денница красная выводит  златое утро в небеса,  и вот уже тоскар подходит  к местам, где в темные леса  бежит седой источник кроны  и кроется в долины сонны.
воспели барды гимн святой;  тоскар обломок гор кремнистых  усильно мощною рукой  влечет из бездны волн сребристых  и с шумом па высокий брег  в густой и дикий злак поверг;  на нем повесил черны латы,  покрытый кровыо предков меч,  и круглый щит, и шлем пернатый,  и обратил он к камню речь:   вещай, сын шумного потока,  о храбрых поздним временам!
да в страшный час, как ночь глубока  в тумане ляжет по лесам,  пришлец, дорогой утомленный,  возлегши под надеяшый кров,  воспомнит веки отдаленны  в мечтанье сладком легких снов!
с рассветом алыя денницы,  лучами солнца пробужден,  он узрит мрачные гробницы…  и, грозным видом поражен,  вопросит сын иноплеменный:   кто памятник воздвиг надменный?   и старец, летами согбен,  речет:  тоскар наш незабвенный,  герой умчавшихся времен!   небес сокрылся вечный житель,  заря потухла в небесах;  луна в воздушную обитель  спешит на темных облаках;  уж ночь на холме — берег кроны  с окрестной рощею заснул:  владыка сильный каломоны,  иноплеменных друг, карул  призвал морвенского героя  в жилище кольны молодой  вкусить приятности покоя  и пить из чаши круговой.
близ пепелища все воссели;  веселья барды песнь воспели;  и в пене кубок золотой  кругом несется чередой.
печален лишь пришелец лоры,  главу ко груди преклонил;  задумчиво он страстны взоры  на нежну кольну устремил —  и тяжко грудь его вздыхает,  в очах веселья блеск потух,  то огнь по членам пробегает,  то негою томится дух;  тоскует, втайне ощущая  волненье сильное в крови,  на юны прелести взирая,  он полну чашу пьет любви.
но вот уж дуб престал дымиться,  и тень мрачнее становится,  чернеет тусклый небосклон,  и царствует в чертогах сон.
редеет ночь — заря багряна  лучами солнца возжжена;  пред ней златится твердь румяна:  тоскар покинул ложе сна;  быстротекущей каломоны  идет по влажным берегам,  спешит узреть долины кроны  и внемлет плещущим волнам.
и вдруг из сени темной рощи,  как в час весенней полунощи  из облак месяц золотой. выходит ратник молодой.
меч острый на бедре сияет,  копье десницу воружает;  надвинут на чело шелом,  и гибкий стаи покрыт щитом;  зарею латы серебрятся  сквозь утренний в долине пар.   о юный ратник! — рек тоскар,—  с каким врагом тебе сражаться?
ужель и в сей стране война  багрит ручьев струисты волны?
но все спокойно — тишина  окрест жилища нежной кольны ,   спокойны дебри каломоны,  цветет отчизны край златой;  но кольна там не обитает,  и ныне по стезе глухой  пустыню с милым протекает,  пленившим сердце красотой .
 что рек ты мне, младой воитель? куда сокрылся похититель? подай мне щит твой!  и тоскар  приемлет щит, пылая мщеньем. но вдруг исчез геройства жар;  что зрит он с сладким восхищеньем?
не в силах в страсти воздохнуть,  пылая вдруг восторгом новым…  лилейна обнажилась грудь,  под грозным дышуща покровом…   ты ль это?..  — возопил герой  и трепетно рукой дрожащей  с главы снимает шлем блестящий —  и кольну видит пред собой.
   возможно ль?
вместо роз, амуром насажденных,  тюльпанов, гордо наклоненных,  душистых ландышей, ясминов и лилей,  которых ты всегда любила  и прежде всякий день носила  на мраморной груди твоей,—  возможно ль, милая климена,  какая странная во вкусе перемена!..
ты любишь обонять не утренний цветок,  а вредную траву зелену,  искусством превращенну  в пушистый порошок! но если уж табак  так нравится тебе — о пыл воображенья! —  ах!
если, превращенный в прах,  и в табакерке, в заточенье,  я в персты нежные твои попасться мог,  тогда б в сердечном восхищенье  рассыпался на грудь под шелковый платок  и даже… может быть… но что! мечта пустая.
не будет этого никак. судьба завистливая, злая! ах, отчего я не табак!..
   вот зеркало мое — прими его, киприда!
богиня красоты прекрасна будет ввек,  седого времени не страшна ей обида:  она — не смертный человек;  но я, покорствуя судьбине,  не в силах зреть себя в прозрачности стекла  ни той, которой я была,  ни той, которой ныне.

  средь темной рощицы, под тенью лип душистых,  в высоком тростнике, где частым жемчугом  вздувалась пена вод сребристых,  колеблясь тихим ветерком,  покров красавицы стыдливой,  небрежно кинутый, у берега лежал,  и прелести ее поток волной игривой  с весельем орошал.
житель рощи торопливый,  будь же скромен, о ручей! тише, струйки говорливы! изменить страшитесь ей! леда робостью трепещет,  тихо дышит снежна грудь,  ни волна вокруг не плещет,  ни зефир не смеет дуть.
в роще шорох утихает,  все в прелестной тишине;  нимфа далее ступает,  робкой вверившись волне. но что-то меж кустов ирнбрежных восшумело,  и чувство робости прекрасной овладело;  невольно вздрогнула, не в силах воздохнуть.
и вот пернатых царь из-под склоненной ивы,  расправя крылья горделивы,  к красавице плывет — веселья полна грудь;  с шумящей пеною отважно волны гонит,  крылами воздух бьет,  то в кольцы шею вьет,  то гордую главу, смирясь, пред ледой клонит.
леда смеется. вдруг раздается  радости клик. вид сладострастный! к леде прекрасной  лебедь приник. слышно стенанье,  снова молчанье. нимфа лесов  с негою сладкой  видит украдкой  тайну богов.
опомпясь наконец, красавица младая  открыла тихий взор, в томленьях воздыхая,  и что ж увидела? — на ложе из цветов  она покоится в объятиях зевеса;  меж ними юная любовь,—  и пала таинства прелестного завеса.
сим примером научитесь,  розы, девы красоты;  летним вечером страшитесь  в темной рощице воды:  в темной рощице таится  часто пламенный эрот;  с хладной струйкою катится,  стрелы прячет в пене вод.  сим примером научитесь,  розы, девы красоты;  летним, вечером страшитесь  в темной рощице воды.
   бывало, прежних лет герой,  окончив славну брань с противной стороной,  повесит меч войны средь отческия кущи;  а трагик наш бурун, скончав чернильный бой,  повесил уши.

  кто с минуту переможет  хладным разумом любовь,  бремя тягостных оков  ей на крылья не возложит,  пусть не смейся, не резвись,  с строгой мудростью дружись;  но с рассудком вновь заспоришь,  хоть не рад, но дверь отворишь,  как проказливый эрот  постучится у ворот.
испытал я сам собою  истину сих правых слов.  добрый путь! прости, любовь! за богинею слепою,  не за хлоей, полечу,  счастье, счастье ухвачу!  —  мнил я в гордости безумной.
вдруг услышал хохот шумный,  оглянулся… и эрот  постучался у ворот. нет! мне, видно, не придется  с богом сим в размолвке жить,  и покамест жизни нить  старой паркой там прядется,  пусть владеет мною он! веселиться — мой закон.
смерть откроет гроб ужасный,  потемнеют взоры ясны. и не стукнется эрот  у могильных уж ворот!
   по камням гробовым, в туманах полуночи,  ступая трепетно усталою ногой,  по лоре путник шел, напрасно томны очи  ночлега мирного искали в тьме густой.
пещеры нет пред ним, на береге угрюмом  не видит хижины, наследья рыбаря;  вдали дремучий бор качают ветры с шумом,  луна за тучами, и в море спит заря.
идет, и на скале, обросшей влажным мохом,  зрит барда старого — веселье прошлых лет:  склонясь седым челом над воющим потоком,  в безмолвии, времен он созерцал полет. зубчатый меч висел на ветви мрачной ивы.
задумчивый певец взор тихий обратил  на сына чуждых стран, и путник боязливый  содрогся в ужасе и мимо поспешил.  стой, путник! стой! — вещал певец веков минувших,—  здесь пали храбрые, почти их бранный прах!
почти геройства чад, могилы сном уснувших!   пришелец главой поник — и, мнилось, на холмах  восставший ряд теней главы окровавленны  с улыбкой гордою на странника склонял.
 чей гроб я вижу там?  — вещал иноплеменный  и барду посохом на берег указал. колчан и шлем стальной, к утесу пригвожденный,  бросали тусклый луч, луною озлатясь.  увы! здесь пал осгар! — рек старец вдохновенный,—  о!
рано юноше настал последний час! но он искал его: я зрел, как в ратном строе  он первыя стрелы с весельем ожидал  и рвался из рядов, и пал в кипящем бое. покойся, юноша!
ты в брани славной пал.  во цвете нежных лет любил осгар мальвину,  не раз он в радости с подругою встречал  вечерний свет луны, скользящий на долину,  и тень, упадшую с приморских грозных скал.
казалось, их сердца друг к другу пламенели;  одной, одной осгар мальвиною дышал;  но быстро дни любви и счастья пролетели,  и вечер горести для юноши настал.
однажды, в темпу ночь зимы порой унылой,  осгар стучится в дверь красавицы младой  и шепчет:  юный друг! не медли, здесь твой милый!   но тихо в хижине.
вновь робкою рукой  стучит и слушает: лишь ветры с свистом веют.  ужели спишь теперь, мальвина? — мгла вокруг,  валится снег, власы в тумане леденеют.
услышь, услышь меня, мальвина, милый друг!   он в третий раз стучит, со скрыпом дверь шатнулась. он входит с трепетом. несчастный! что ж узрел? темнеет взор его, мальвина содрогнулась,  он зрит — в объятиях изменницы звигнел!
и ярость дикая во взорах закипела;  немеет и дрожит любовник молодой. он грозный меч извлек, и нет уже звигнела,  и бледный дух его сокрылся в тьме ночной! мальвина обняла несчастного колена,  но взоры отвратив:  живи!
— вещал осгар,—  живи, уж я не твой, презренна мной измена,  забуду, потушу к неверной страсти жар . и тихо за порог выходит он в молчанье,  окован мрачною, безмолвною тоской —  исчезло сладкое навек очарованье!
он в мире одинок, уж нет души родной. я видел юношу: поникнув головою,  мальвины имя он в отчаянье шептал;  как сумрак, дремлющий над бездною морскою,  на сердце горестном унынья мрак лежал.
на друга детских лет взглянул он торопливо;  уже недвижный взор друзей не узнавал;  от пиршеств удален, в пустыне молчаливой  он одиночеством печаль свою питал. и длинный год провел осгар среди мучений. вдруг грянул трубный глас!
оденов сын, фингал,  вел грозных на мечи, в кровавый пыл сражений. осгар послышал весть и бранью воспылал.
здесь меч его сверкнул, и смерть пред ним бежала;  покрытый ранами, здесь пал на груду тел.  он пал — еще рука меча кругом искала,  и крепкий сон веков на сильного слетел.
побегли вспять враги — и тихий мир герою! и тихо все вокруг могильного холма!
лишь в осень хладную, безмесячной порою,  когда вершины гор тягчит сырая тьма,  в багровом облаке одеянна туманом,  над камнем гробовым уныла тень сидит,  и стрелы дребезжат, стучит броня с колчаном,  и клен, зашевелясь, таинственно шумит .
   друзья! досужный час настал:  все тихо, все в покое;  скорее скатерть и бокал! сюда, вино златое! шшш, шампанское, в стекле. друзья, почто же с кантом  сенека, тацит на столе,  фольянт над фолиантом?
под стол холодных мудрецов,  мы полем овладеем;  под стол ученых дураков! без них мы пить умеем. ужели трезвого найдем  за скатертью студента? на всякий случай изберем  скорее президента.
в награду пьяным — он нальет  и пунш и грог душистый,  а вам, спартанцы, поднесет  воды в стакане чистой! апостол неги и прохлад,  мой добрый галич вале  ты эпикуров младший брат,  душа твоя в бокале.
главу венками убери,  будь нашим президентом,  и станут самые цари  завидовать студентам! дай руку, дельвиг! что ты спишь? проснись, ленивец сонный! ты не под кафедрой сидишь,  латынью усыпленный.
взгляни; здесь круг твоих друзей;  бутыль вином налита,  за здравье нашей музы пей,  парнасский волокита. остряк любезный, по рукам! полней бокал досуга! и вылей сотню эпиграмм  на недруга и друга.
а ты, красавец молодой,  сиятельный повеса! ты будешь вакха жрец лихой,  па прочее — завеса! хотя студент, хотя я пьян,  но скромность почитаю;  придвинь же пенистый стакан,  на брань благословляю.
товарищ милый, друг прямой ,  тряхнем рукою руку,  оставим в чаше круговой  педантам сродну скуку:  не в первый раз мы вместе пьем,  нередко и бранимся,  но чашу дружества нальем —  и тотчас помиримся.
а ты, который с детских лет  одним весельем дышишь,  забавный, право, ты поэт,  хоть плохо басни пишешь;  с тобой тасуюсь без чинов,  люблю тебя душою,  наполни кружку до краев,—  рассудок! бог с тобою!
а ты, повеса из повес ,  на шалости рожденный,  удалый хват, головорез,  приятель задушевный,  бутылки, рюмки разобьем  за здравие платова,  в казачью шапку пунш нальем —  и пить давайте снова!.. приближься, милый наш певец   любимый аполлоном!
воспой властителя сердец  гитары тихим звоном. как сладостно в стесненну грудь  томленье звуков льется!.. но мне ли страстью воздохнуть? нет! пьяный лишь смеется!
не лучше ль, роде записной ,  в честь вакховой станицы  теперь скрыпеть тебе струной  расстроенной скрыпицы? запойте хором, господа,  нет нужды, что нескладно;  охрипли? — это не беда:  для пьяных всё ведь ладно!
но что?., я вижу всё вдвоем;  двоится штоф с араком;  вся комната пошла кругом;  покрылись очи мраком…  где вы, товарищи? где я? скажите, вакха ради…  вы дремлете, мои друзья,  склонившись на тетради…  писатель за свои грехи!
ты с виду всех трезвее;  вильгельм , прочти свои стихи,  чтоб мне заснуть скорее.
   младой дафнис, гоняясь за доридой,   постой,— кричал,— прелестная!
постой,  скажи:  люблю ,— и бегать за тобой  не стану я — клянуся в том кипридой!    молчи, молчи!  — рассудок говорил,  а плут эрот:  скажи: ты сердцу мил!    ты сердцу мил!  — пастушка повторила,  и их сердца огнем любви зажглись,  и пал к ногам красавицы дафнис,  и страстный взор дорида потупила.
 беги, беги!  — рассудок ей твердил,  а плут эрот:  останься!  — говорил. осталася — и трепетной рукою  взял руку ей счастливый пастушок.
 взгляни,— сказал,— с подругой голубок  там обнялись под тенью лип густою!    беги, беги!  — рассудок повторил,   учись от них!  — эрот ей говорил.
и нежная улыбка пробежала  красавицы на пламенных устах,  и вот она с томлением в глазах  к любезному в объятия упала…   будь счастлива!  — эрот ей прошептал,  рассудок что ж? рассудок уж молчал.
   вдали ты зришь утес уединенный;  пещеры в нем изрылась глубина:  темнеет вход, кустами окруженный,  вблизи шумит и пенится волна.
вечор, когда туманилась луна,  здесь милого эвлега призывала;  здесь тихий глас горам передавала  во тьме ночной печальна и одна:   приди, одульф, уж роща побледнела.
на дикой мох одульфа ждать я села,  пылает грудь, за вздохом вздох летит. о! сладко жить, мой друг, душа с душою. приди, одульф, забудусь я с тобою,  и поцелуй любовью возгорит.
беги, осгар, твои мне страшны взоры,  твой грозен вид, и хладны разговоры. оставь меня, не мною торжествуй! уже другой в ночи со мною дремлет,  уж на заре другой меня объемлет,  и сладостен его мне поцелуй.
что ж медлит он свершить мои надежды? для милого я сбросила одежды! завистливый покров у ног лежит. но чу!.. идут — так! это друг мой нежный. уж начались восторги страсти нежной,  и поцелуй любовью возгорит .
идет одульф; во взорах — упоенье,  в груди — любовь, и прочь бежит печаль;  но близ его во тьме сверкнула сталь,  и вздрогнул он — родилось подозренье:   кто ты? — спросил, — почто ты здесь?
вещай,  ответствуй мне, о сын угрюмой ночи!    бессильный враг! осгара убегай! в пустынной тьме что ищут робки очи?
страшись меня, я страстью воспален:  в пещере здесь эйлега ждет осгара!   булатный меч в минуту обнажен,  огонь летит струями от удара…  услышала эвлега стук мечей  и бросила со страхом хлад пещерный.  приди узреть предмет любви твоей!
вскричал одульф подруге нежной, верной. изменница! ты здесь его зовешь?
во тьме ночной вас услаждает нега,  но дерзкого в валгалле ты найдешь!   он поднял меч… и с трепетом эвлега  падет на дерн, как клок летучий снега,  метелицей отторженный со скал!
друг на друга соперники стремятся,  кровавый ток по камням побежал:  в кустарники с отчаяньем катятся. последний глас эвлегу призывал,  и смерти хлад их ярость оковал.
   супругою твоей я так пленился,  что если б три в удел достались мне,  подобные во всем твоей жене,  то даром двух я б отдал сатане,  чтоб третью лишь принять он согласился.
   арист нам обещал трагедию такую,  что все от жалости в театре заревут,  что слезы зрителей рекою потекут. мы ждали драму золотую. и что же?
дождались — и, нечего сказать,  достоинству ее нельзя убавить весу,  ну, право, удалось аристу написать  прежалкую пиесу.
       пучкова, право, не смешна:  пером содействует она  благотворительным газет недельных видам,  хоть в смех читателям, да в пользу инвалидам.
     с пятнадцатой весною,  как лилия с зарею,  красавица цветет;  все в ней очарованье:  и томное дыханье,  и взоров томный свет,  и груди трепетанье,  и розы нежный цвет —  все юность изменяет.
уж лилу не пленяет  веселый хоровод:  одна у сонных вод,  в лесах она таится,  вздыхает и томится,  и с нею там эрот.
когда же ночью темной  ее в постеле скромной  застанет тихий сон  с волшебницей мечтою  и тихою тоскою  исполнит сердце он —  и лила в сновиденье  вкушает наслажденье  и шепчет:  о филон!     кто там, в пещере темной,  вечернею порой,  окован ленью томной,  покоится с тобой?
итак, уж ты вкусила  все радости любви;  ты чувствуешь, о лила,  волнение в крови,  и с трепетом, смятеньем,  с пылающим лицом  ты дышишь упоеньем  амура под крылом. о жертва страсти нежной,  в безмолвии гори!
покойтесь безмятежно  до пламенной зари. для вас поток игривый  угрюмой тьмой одет  и месяц молчаливый  туманный свет лиет;  здесь розы наклонились  над вами в темный кров;  и ветры притаились.
где царствует любовь…    но кто там, близ пещеры,  в густой траве лежит? на жертвенник венеры  с досадой он глядит;  нагнулась меж цветами  косматая нога;  над грустными очами  нависли два рога.
то фавн, угрюмый житель  лесов и гор крутых,  докучливый гонитель  пастушек молодых. любимца купидона —  прекрасного филона  давно соперник он…  в приюте сладострастья  он слышит вздохи счастья  и неги томный стон.
в безмолвии несчастный  страданья чашу пьет  и в ревности напрасной  горючи слезы льет.
но вот ночей царица  скатилась за леса,  и тихая денница  румянит небеса;  зефиры прошептали —  и фавн в дремучий бор  бежит сокрыть печали  в ущельях диких гор.    одна поутру лила  нетвердною ногой  средь рощицы густой  задумчиво ходила.
 о, скоро ль, мрак ночной,  с прекрасною луной  ты небом овладеешь?
о, скоро ль, темный лес,  в туманах засинеешь  на западе небес?   но шорох за кустами  ей слышится глухой,  и вдруг — сверкнул очами  пред нею бог лесной!
как вешний ветёрочек,  летит она в лесочек;  он гонится за ней,  и трепетная лила  все тайны обнажила  младой красы своей;  и нежна грудь открылась  лобзаньям ветерка,  и стройная нога  невольно обнажилась.
порхая над травой,  пастушка робко дышит;  и фавна за собой  все ближе, ближе слышит. уж чувствует она  огонь его дыханья…  напрасны все старанья:  ты фавну суждена! но шумная волна  красавицу сокрыла:  река — ее могила…  нет! лила спасена.
эроты златокрылы  и нежный купидон  на помощь юной лилы  летят со всех сторон;  все бросили цитеру,  и мирных сёл венеру  по трепетным волнам  несут они в пещеру —  любви пустынный храм. счастливец был уж там.
и вот уже с филоном  веселье пьет она,  и страсти легким стоном  прервалась тишина…  спокойно дремлет лила  на розах нег и сна,  и луч свой угасила  за облаком луна.
поникнув головою,  несчастный бог лесов  один с вечерней тьмою  бродил у берегов.  прости, любовь и радость!
со вздохом молвил он,—  в печали тратить младость  я роком осужден!   вдруг из лесу румяный,  шатаясь, перед ним  сатир явился пьяный  с кувшином круговым;  он смутными глазами  пути домой искал  и козьими ногами  едва переступал;  шел, шел и натолкнулся  на фавна моего,  со смехом отшатнулся,  склонился на него…   ты ль это, брат любезный?
вскричал сатир седой,—  в какой стране безвестной  я встретился с тобой?    ах! — молвил фавн уныло,  завяли дни мои! все, все мне изменило,  несчастен я в любви .  что слышу?
от амура  ты страждешь и грустишь,  малютку-бедокура  и ты боготворишь? возможно ль?
так забвенье  в кувшине почерпай  и чашу в утешенье  наполни через край! ,  и пена засверкала  и на краях шипит,  и с первого фиала  амур уже забыт     кто ж, дерзостный, владеет  твоею красотой?
неверная, кто смеет  пылающей рукой  бродить по груди страстной,  томиться, воздыхать  и с лилою прекрасной  в восторгах умирать?. итак, ты изменила? красавица, пленяй,  спеши любить, о лила! и снова изменяй.
прошли восторги, счастье,  как с утром легкий сон;  где тайны сладострастья? где нежный палемон? о лила! вянут розы  минутныя любви:  познай же грусть и слезы,  и ныне терны рви.
в губительном стремленье  за годом год летит,  и старость в отдаленье  красавице грозит. амур уже с поклоном  расстался с красотой,  и вслед за купидоном  веселья скрылся рой.
в лесу пастушка бродит,  печальна и одна:  кого же там находит? вдруг фавна зрит она. философ козлоногий  под липою лежал  и пенистый фиал,  венком украсив роги,  лениво осушал.
хоть фавн и не находка  для лилы прежних лет,  но вздумала красотка  любви раскинуть сеть:  подкралась, устремила  на фавна томный взор  и, слышал я, клонила  к развязке разговор,  но фавн с улыбкой злою,  напеня свой фиал,  качая головою,  красавице сказал:   нет, лила!
я в покое —  других, мой друг, лови;  есть время для любви,  для мудрости — другое. бывало, я тобой  в безумии пленялся,  бывало, восхищался  коварной красотой,  и сердце, тлея страстью,  к тебе меня влекло.
бывало… но, по счастью,  что было — то прошло .
   эльвина, милый друг, приди, подай мне руку,  я вяну, прекрати тяжелый жизни сон;  скажи… увижу ли, на долгую ль разлуку  я роком осужден? ужели никогда на друга друг не взглянет? иль вечной темнотой покрыты дни мои?
ужели никогда пас утро не застанет  в объятиях любви? эльвина! почему в часы глубокой ночи  я не могу тебя с восторгом обнимать,  на милую стремить томленья полны очи  и страстью трепетать?
и в радости немой, в блаженстве наслажденья  твой шепот сладостный и тихий стон внимать,  и тихо в скромной тьме для неги пробужденья  близ милой засыпать?
   вчера за чашей пуншевого  с гусаром я сидел  и молча с мрачною душою  на дальний путь глядел.  скажи, что смотришь на дорогу? —  мой храбрый вопросил.—  еще по ней ты, слава богу,  друзей не проводил .
к груди поникнув головою,  я скоро прошептал:   гусар! уж нет ее со мною!..   вздохнул — и замолчал. слеза повисла па реснице  и канула в бокал.  дитя, ты плачешь о девице,  стыдись!  — он закричал.  оставь, гусар… ох!
сердцу больно. ты, знать, не горевал. увы! одной слезы довольно,  чтоб отравить бокал!.. 
   утихла брань племен; в пределах отдаленных  не слышен битвы шум и голос труб военных;  с небесной высоты, при звуке стройных лир,  на землю мрачную нисходит светлый мир. свершилось!.. русский царь, достиг ты славной цели!
вотще надменные на родину летели;  вотще впреди знамен бесчисленных дружив  в могущей дерзости венчанный исполин  на гибель грозно шел, влек цепи за собою:  меч огненный блеснул за дымною москвою!
звезда губителя потухла в вечной мгле,  и пламенный венец померкнул на челе! содрогся счастья сын, и, брошенный судьбою,  он землю русскую не взвидел под собою.
бежит… и мести гром слетел ему вослед;  и с трона гордый пал… и вновь восстал… и нет! тебе, наш храбрый царь, хвала, благодаренье!
когда полки врагов покрыли отдаленье,  во броню ополчась, взложив пернатый шлем,  колена преклонив пред вышним алтарем,  ты браней меч извлек и клятву дал святую  от ига оградить страну свою родную.
мы вняли клятве сей; и гордые сердца  в восторге пламенном летели вслед отца  и местью роковой горели и дрожали;  и россы пред врагом твердыней грозной стали!.,   к мечам!  — раздался клик, и вихрем понеслись,  знамена, восшумев, по ветру развились;  обнялся с братом брат; и милым дали руку  младые ратники на грустную разлуку;  сразились.
воспылал свободы ярый бой,  и смерть хватала их холодною рукой!.. а я… вдали громов, в сени твоей надежной…  я тихо расцветал, беспечный, безмятежный! увы! мне не судил таинственный предел  сражаться за тебя под градом вражьих стрел!
сыны бородина, о кульмские герои! я видел, как на брань летели ваши строи;  душой восторженной за братьями спешил. почто ж на бранный дол я крови не пролил?
почто, сжимая меч младенческой рукою,  покрытый ранами, не пал я пред тобою  и славы под крылом наутре не почил? почто великих дел свидетелем не был?
о, сколь величествен, бессмертный, ты явился,  когда на сильного с сынами устремился;  и, челы приподняв из мрачности гробов,  народы, падшие под бременем оков,  тяжелой цепию с восторгом потрясали  и с робкой радостью друг друга вопрошали:   ужель свободны мы?..
ужели грозный пал?.. кто смелый? кто в громах на севере восстал?..   и ветхую главу европа преклонила,  царя-спасителя колена окружила  освобожденною от рабских уз рукой,  и власть мятежная исчезла пред тобой!
и ныне ты к сынам, о царь наш, возвратился,  и край полуночи восторгом озарился!
склони на свой народ смиренья полный взгляд —  все лица радостью, любовию блестят,  внемли — повсюду весть отрадная несется,  повсюду гордый клик веселья раздается;  по стогнам шум, везде сияет торжество,  и ты среди толпы, россии божество!
встречать вождя побед летят твои дружины..  старик, счастливый век забав екатерины,  взирает на тебя с безмолвною слезой. ты наш, о русский царь!
оставь же шлем стальной,  и грозный меч войны, и щит — ограду нашу;  излей пред янусом священну мира чашу,  и, брани сокрушив могущею рукой,  вселенну осени желанной тишиной!..
   в пещерах геликона  я некогда рожден;  во имя аполлона  тибуллом окрещен,  и светлой иппокреной  сыздетства напоенный,  под кровом вешних роз  поэтом я возрос. веселый сын эрмня  ребенка полюбил,  в дни резвости златые  мне дудку подарил.
знакомясь с нею рано,  дудил я непрестанно;  нескладно хоть играл,  но музам не скучал.
а ты, певец забавы  и друг пермесских дев,  ты хочешь, чтобы, славы  стезею полетев,  простясь с анакреоном,  спешил я за мароном  и пел при звуках лир  войны кровавый пир.
дано мне мало фебом:  охота, скудный дар. пою под чуждым небом,  вдали домашних лар,  и, с дерзостным икаром  страшась летать недаром,  бреду своим путем:  будь всякий при своем.
   люблю я в полдень воспаленный  прохладу черпать из ручья  и в роще тихой, отдаленной  смотреть, как плещет в брег струя.
когда ж вино в края поскачет,  напеиясь в чаше круговой,  друзья, скажите,— кто не плачет,  заране радуясь душой? да будет проклят дерзновенный,  кто первый грешною рукой,  нечестьем буйным ослепленный,  о страх!., смесил вино с водой!
да будет проклят род злодея! пускай не в силах будет пить  или, стаканами владея,  лафит с цымлянским различить!
   помнишь ли, мой брат по чаше,  как в отрадной тишине  мы топили горе наше  в чистом, пенистом вине? как, укрывшись молчаливо  в нашем темном уголке,  с вакхом нежились лениво,  школьной стражи вдалеке?
помнишь ли друзей шептанье  вкруг бокалов пуншевых,  рюмок грозное молчанье —  пламя трубок грошевых? закипев, о, сколь прекрасно  токп дымные текли!..
вдруг педанта глас ужасный  нам послышался вдали…  и бутылки вмиг разбиты,  и бокалы все в окно —  всюду по полу разлиты  пунш и светлое вино. убегаем торопливо —  вмиг исчез минутный страх!
щек румяных цвет игривый,  ум и сердце на устах,  хохот чистого веселья,  неподвижный, тусклый взор  изменяли час похмелья,  сладкий вакха заговор. о друзья мои сердечны! вам клянуся, за столом.
всякий год в часы беспечны  поминать его вином.
   прости мне, милый друг,  двухлетнее молчанье:  писать тебе посланье  мне было недосуг.
на тройке пренесенный  из родины смиренной  в великий град петра,  от утра до утра  два года все кружился  без дела в хлопотах,  зевая, веселился  в театре, на пирах;  не ведал я покоя,  увы!
ни на часок,  как будто у налоя  в великий четверток  измученный дьячок. но слава, слава богу!
на ровную дорогу  я выехал теперь;  уж вытолкал за дверь  заботы и печали,  которые играли,  стыжусь, столь долго мной  и в тишине святой  философом ленивым,  от шума вдалеке,  шиву я в городке,  безвестностью счастливом.
я нанял светлый дом  с диваном, с камельком;  три комнатки простые —  в них злата, бронзы нет,  и ткани выписны’е  не кроют их паркет.
окошки в сад веселый,  где липы престарелы  с черемухой цветут;  где мне в часы полдиевны  березок своды темны  прохладну сень дают;  где ландыш белоснежный  сплелся с фиалкой нежной  и быстрый ручеек,  в струях неся цветок,  невидимый для взора,  лепечет у забора.
здесь добрый твой поэт  живет благополучно;  не ходит в модный свет;  на улице карет  не слышит стук докучный;  здесь грома вовсе нет;  лишь изредка телега  скрыпит по мостовой,  иль путник, в домик мой  принед искать ночлега,  дорожного клюкой  в калитку постучится…  блажен, кто веселится  в покое, без забот,  с кем втайне феб дружится  и маленький эрот;  блажен, кто на просторе  в укромном уголке  не думает о горе,  гуляет в колпаке,  пьет, ест, когда захочет,  о госте не хлопочет!
никто, никто ему  лениться одному  в постеле не мешает;  захочет — аонид  толпу к себе сзывает;  захочет — сладко спит,  на рифмова склоняясь  и тихо забываясь.
так я, мой милый друг,  теперь расположился;  с толпой бесстыдных слуг  навеки распростился;  укрывшись в кабинет,  один я не скучаю  и часто целый свет  с восторгом забываю.
друзья мне — мертвецы,  парнасские жрецы;  над полкою простою  под тонкою тафтою  со мной они живут. певцы красноречивы,  прозаики шутливы  в порядке стали тут.
сын мома и минервы,  фернейский злой крикун  поэт в поэтах первый,  ты здесь, седой шалун!
он фебом был воспитан,  из детства стал пиит;  всех больше перечитан,  всех менее томит;  соперник эврипида,  эраты нежный друг,  арьоста, тасса внук —  скажу ль?., отец кандида —  он всё; везде велик  единственный старик!
на полке за вольтером  виргилий, тасс с гомером  все вместе предстоят. в час утренний досуга  я часто друг от друга  люблю их отрывать. питомцы юных граций —  с державиным потом  чувствительный гораций  является вдвоем.
и ты, певец любезный,  поэзией прелестной  сердца привлекший в плен,  ты здесь, лентяй беспечный,  мудрец простосердечный,  ванюша лафонтен! ты здесь — и дмитрев нежный,  твой вымысел любя,  нашел приют надежный  с крыловым близ тебя.
но вот наперсник милый  психеи златокрылой! о добрый лафоптеп,  с тобой он смел сразиться…  коль можешь ты дивиться,  дивись: ты побежден! воспитанны амуром,  вержье, парни с грекуром  укрылись в уголок.
не раз они выходят  и сон от глаз отводят  под зимний вечерок. здесь озеров с расином,  руссо и карамзин,  с мольером-исполином  фонвизин и княжнин. за ними, хмурясь важно,  их грозный аристарх   является отважно  в шестнадцати томах.
хоть страшно стихоткачу  лагарпа видеть вкус,  но часто, признаюсь,  над ним я время трачу. кладбище обрели  на самой нижней полке  все школьнически толки,  лежащие в пыли,  визгова сочпненья,  глупона псалмоненья,  известные творенья  увы! одним мышам.
мир вечный и забвенье  и прозе и стихам! но ими огражденну   ты должен это знать   я спрятал потаенну  сафьянную тетрадь.
сей свиток драгоценный,  веками сбереженный,  от члена русских сил,  двоюродного брата,  драгунского солдата  я даром получил. ты, кажется, в сомненье..,  нетрудно отгадать;  так, это сочиненья,  презревшие печать. хвала вам, чады славы,  враги парнасских уз!
о князь, наперсник муз   люблю твои забавы;  люблю твой колкий стих  в посланиях твоих,  в сатире — знанье света  и слога чистоту,  и в резвости куплета  игриву остроту.
и ты, насмешник смелый,  в ней место получил,  чей в аде свист веселый  поэтов раздражил,  как в юношески леты  в волнах туманной леты  их гуртом потопил;  и ты, замысловатый  буянова певец ,  в картинах толь богатый  и вкуса образец;  и ты, шутннк бесценный ,  который мельпомепы  котурны и кинжал  игривой талье дал!
чья кисть мне нарисует,  чья кисть скомпаиирует  такой оригинал!
тут вижу я — с чернавкой  подщипа слезы льет;  здесь князь дрожит под лавкой,  там дремлет весь совет;  в трагическом смятенье  плененные цари,  забыв войну, сраженья,  играют в кубари…  но назову ль детину,  что доброю порой  тетради половину  наполнил лишь собой!
о ты, высот парнаса  боярин небольшой  но пылкого пегаса  наездник удалой! намаранные оды,  убранство чердаков,  гласят из рода в роды:  велик, велик — свистов!
твой дар ценить умею,  хоть, право, не знаток;  но здесь тебе не смею  хвалы сплетать венок:  свистовским должно слогом  свистова воспевать;  но, убирайся с богом,  как ты, в том клясться рад,  не стану я писать.
о вы, в моей пустыне  любимые творцы! займите же отныне  беспечности часы. мой друг! весь день я с ними,  то в думу углублен,  то мыслями своими  в элизий пренесен.
когда же на закате  последний луч зари  потонет в ярком злате,  и светлые цари  смеркающейся ночи  плывут по небесам,  и тихо дремлют рощи,  и шорох по лесам,  мой гений невидимкой  летает надо мной;  и я в тиши ночной  сливаю голос свой  с пастушьего волынкой.
ах! счастлив, счастлив тот,  кто лиру в дар от феба  во цвете дней возьмет!
как смелый житель неба,  он к солнцу воспарит,  превыше смертных станет,  и слава громко грянет:   бессмертен ввек пиит!   но ею мне ль гордиться,  но мне ль бессмертьем льститься?..
до слез я спорить рад,  не быось лишь об заклад,  как знать, и мне, быть может,  печать свою наложит  небесный аполлон;  сияя горним светом,  бестрепетным полетом  взлечу на геликон.
не весь я предай тленыо;  с моей, быть может, тенью  полунощной порой  сын феба молодой,  мой правнук просвещенный,  беседовать придет  и мною вдохновенный  на лире воздохнет.
покамест, друг, бесценный,  камином освещенный,  сижу я под окном  с бумагой и с пером,  не слава предо мною,  но дружбою одною  я ныне вдохновен. мой друг, я счастлив ею.
почто ж ее сестрой,  любовию младой  напрасно пламенею? иль юности златой  вотще даны мне розы,  и лить навеки слезы  в юдоли, где расцвел  мой горестный удел?.. певца сопутник милый,  мечтанье легкокрыло!
о, будь же ты со мной,  дай руку сладострастью  и с чашей круговой  веди меня ко счастью  забвения тропой;  и в час безмолвной ночи,  когда ленивый мак  покроет томны очи,  на ветреных крылах  примчись в мой домик тесный,  тихонько постучись  и в тишине прелестной  с любимцем обнимись! мечта!
в волшебной сени  мне милую яви,  мой свет, мой добрый гений,  предмет моей любви,  и блеск очей небесный,  лиющих огнь в сердца,  и граций стан прелестный,  и снег ее лица;  представь, что, на коленях  покоясь у меня,  в порывистых томлепьях  склонилася она  ко груди грудыо страстной,  устами на устах,  горит лицо прекрасной,  и слезы на глазах!..
почто стрелой незримой  уже летишь ты вдаль? обмапет — и пропал  беглец невозвратимый! не слышит плач и стон,  и где крылатый сои? исчезнет обольститель,  и в сердце грусть-мучитель. но все ли, милый друг,  быть счастья в упоенье?
и в грусти томный дух  находит наслажденье:  люблю я в летний день  бродить один с тоскою,  встречать вечершо тень  над тихою рекою  и с сладостной слезою  в даль сумрачиу смотреть;  люблю с моим мароном   под ясным небосклоном  близ озера сидеть,  где лебедь белоснежный,  оставя злак прибрежный,  любви и неги полн,  с подругою своею,  закинув гордо шею,  плывет во злате волн.
или, для развлеченья,  оставя книг ученье,  в досужный мне часок  у добренькой старушки  душистый пью чаек,  не подхожу я к ручке,  не шаркаю пред ней;  она не приседает,  но тотчас и вестей  мне пропасть наболтает.
газеты собирает  со всех она сторон,  все сведает, узнает:  кто умер, кто влюблен,  кого жена по моде  рогами убрала,  в котором огороде  капуста цвет дала,  фома свою хозяйку  не за что наказал,  антошка балалайку,  играя, разломал,—  старушка все расскажет;  меж тем как юбку вяжет,  болтает все свое;  а я сижу смиренно  в мечтаньях углубленный,  не слушая ее.
на рифмы удалого  так некогда свистова   в столице я внимал  когда свои творенья  он с жаром мне читал,  ах! видно, бог пытал  тогда мое терпенье!
иль добрый мой сосед,  семидесяти лет,  уволенный от службы  майором отставным,  зовет меня из дружбы  хлеб-соль откушать с ним.
вечернею пирушкой  старик, развеселясь,  за дедовскою кружкой  в прошедшем углубясь,  с очаковской медалью  на раненой груди,  воспомнит ту баталыо,  где роты впереди  летел па встречу славы,  но встретился с ядром  и пал на дол кровавый  с булатным палашом.
всегда я рад душою  с ним время провождать,  но, боже, виноват!
я каюсь пред тобою,  служителей твоих,  попов я городских  боюсь, боюсь беседы,  и свадебны обеды  затем лишь не терплю,  что сельских иереев,  как папа иудеев,  я вовсе не люблю,  а с ними крючковатый  подьяческий народ,  лишь взятками богатый  и ябеды оплот.
но, друг мой, если вскоре  увижусь я с тобой,  то мы уходим горе  за чашей круговой;  тогда, клянусь богами,   и слово уж сдержу   я с сельскими попами  молебен отслужу.
   всё в таинственном молчанье;  холм оделся темнотой;  ходит в облачном сиянье  полумесяц молодой. вижу: лира над могилой  дремлет в сладкой тишине;  лишь порою звон унылый,  будто лени голос милый,  в мертвой слышится струне.
вижу: горлица на лире,  в розах кубок и венец…  други, здесь почиет в мире  сладострастия мудрец. посмотрите: на порфире  оживил его резец!
здесь он в зеркало глядится,  говоря:  я сед и стар,  жизнью дайте ж насладиться;  жизнь, увы, не вечный дар!   здесь, подняв на лиру длани  и нахмуря важно бровь,  хочет петь он бога брани,  но поет одну любовь.
здесь готовится природе  долг последний заплатить:  старец пляшет в хороводе,  жажду просит утолить. вкруг любовника седого  девы скачут и поют;  он у времени скупого  крадет несколько минут.
вот и музы и хариты  в гроб любимца.увели;  плюгцем, розами увиты,  игры вслед за ним пошли…  он исчез, как наслажденье,  как веселый сон любви.
смертный, век твой привиденье:  счастье резвое лови;  наслаждайся, наслаждайся;  чаще кубок наливай;  страстью пылкой утомляйся  и за чашей отдыхай!
    все миновалось  мимо промчалось  время любви. страсти мученья! в мраке забвенья  скрылися вы. так я премены  сладость вкусил;  гордой елены  цепи забыл. сердце, ты в воле! все позабудь;  в новой сей доле  счастливо будь.
только весною  зефир младою  розой пленен;  в юности страстной  был я прекрасной  в сеть увлечен. нет, я не буду  впредь воздыхать,  страсть позабуду;  полно страдать! скоро печали  встречу конец. ах!
для тебя ли,  юный певец,  прелесть елены  розой цветет?..
пусть весь народ,  ею прельщенный,  вслед за мечтой  мчится толпой;  в мирном жилище,  на пепелище,  в чаще простой  стану в смиренье  черпать забвенье  и — для друзей  резвой рукою  двигать струною  арфы моей .
в скучной разлуке  так я мечтал,  в горести, в муке  себя услаждал;  в сердце возжжеиный  образ елены  мнил истребить. прошлой весною  юную хлою  вздумал любить.
как ветерочек  ранней порой  гонит листочек  с резвой волной,  так непрестанно  непостоянный  страстью играл,  лилу, темиру,  всех обожал,  сердце и лиру  всем посвящал. что же? — напрасно  с груди прекрасной  шаль я срывал. тщетны измены!
образ елены  в сердце пылал! ах! возвратися,  радость очей,  хладна, тронися  грустью моей. тщетно взывает  бедный певец! нет! не встречает  мукам конец…  так! до могилы  грустен, унылый,  крова ищи! всеми забытый,  терном увитый,  цепи влачи…
   итак, я счастлив был, итак, я наслаждался,  отрадой тихою, восторгом упивался…  и где веселья быстрый день? промчался лётом сновиденья,  увяла прелесть наслажденья,  и снова вкруг меня угрюмой скуки тень!..
   вам восемь лет, а мне семнадцать било. и я считал когда-то восемь лет;  они прошли. в судьбе своей унылой,  бог знает как, я ныне стал поэт.
не возвратить уже того, что было,  уже я стар, мне незнакома ложь:  так верьте мне — мы спасены лишь верой.
послушайте: амур, как вы, хорош;  амур дитя, амур на вас похож —  в мои лета вы будете венерой.
но если только буду жив,  всевышней благостью зевеса,  и столько же красноречив —  я напишу вам, баронесса,  в латинском вкусе мадригал,  чудесный, вовсе без искусства —  не много истинных похвал,  но много истинного чувства.
скажу я:  ради ваших глаз,  о баронесса! ради балов,  когда мы все глядим на вас,  взгляните на меня хоть раз  в награду прежних мадригалов .
когда ж амур и гименей  в прелестной марии моей  поздравят молодую даму,—  удастся ль мне под старость дней  вам посвятить эпиталаму? сестра а. а. дельвига.

  пускай угрюмый рифмотвор,  повитый маком и крапивой,  холодных од творец ретивый,  на скучный лад сплетая вздор,  зовет обедать генерала,—  о галич, верный друг бокала  и жирных утренних пиров,  тебя зову, мудрец ленивый,  в приют поэзии счастливый,  под отдаленный неги кров.
давно в моем уединенье,  в кругу бутылок и друзей,  не зрели кружки мы твоей,  подруги долгих наслаждений  острот и хохота гостей.
в тебе трудиться нет охоты;  садись на тройку злых коней,  оставь петрополь и заботы,  лети в счастливый городок.
зайди к жиду золотареву,  в его, всем общий, уголок;  мы там, собравшися в кружок,  прольем вина струю багрову,  и с громом двери на замок  запрет веселье молодое.
и хлынет пиво золотое,  и гордый на столе пирог  друзей стесненными рядами,  сверкая светлыми ножами,  с тобою храбро осадим  и мигом стены разгромим;  когда ж, вином отягощенный,  с главой, в колени преклоненной,  захочешь в мире отдохнуть  и, опускаяся в подушку,  дабы спокойнее заснуть,  уронишь налитую кружку  на старый бархатный диван,—  тогда послания, куплеты,  баллады, басенки, сонеты  покинут скромный наш карман,  и крепок сон ленивца будет!..
но рюмок звон тебя разбудит,  ты вскочишь с бодрой головой,  оставишь смятую подушку —  подымешь милую подружку —  и в келье снова пир горой.
о галич, время невозвратно,  и близок, близок грозный час,  когда, неслыша славы глас,  покину кельи кров приятный,  татарский сброшу свой халат. простите, девственные музы! прости, приют младых отрад!
надену узкие рейтузы,  завью в колечки гордый ус,  заблещет пара эполетов,  и я — питомец важных муз —  в числе воюющих корнетов! о галич, галич! поспешай!
тебя зовут и сон ленивый,  и друг ни скромный, ни спесивый,  и кубок полный через край!
   послушай, муз невинных  лукавый духовник:  жилец полей пустынных,  поэтов грешный лик  умножил я собою,  и я главой поник  пред милою мечтою;  мой дядюшка-поэт  на то мне дал совет  и с музами сосватал.
сначала я шалил,  шутя стихи кроил,  а там их напечатал,  и вот теперь я брат  бестолкову пустому,  тому, сему, другому,  да я ж и виноват! спасибо за посланье —  но что мне пользы в том?
на грешника потом  ведь станут в посмеянье  указывать перстом! изменник! с аполлоном  ты, видно, заодно;  а мне прослыть прадоном  отныне суждено. везде беды застану! увы мне, метроману,  куда сокроюсь я?
предатели-друзья  невинное творенье  украдкой в город шлют  и плод уединенья  тесненью предают,—  бумагу убивают! поэта окружают  с улыбкой остряки.  ах, сударь! мне сказали,  вы пишете стишки;  увидеть их нельзя ли?
вы в них изображали,  конечно, ручейки,  конечно, василечек  иль тихий ветерочек,  и рощи, и цветки…   о дельвиг! начертали  мне музы мой удел;  но ты ль мои печали  умножить захотел?
в объятиях морфея  беспечный дух лелея,  еще хоть год один  позволь мне полениться  и негой насладиться,—  я, право, неги сын!
а там, хоть нет охоты,  но придут уж заботы  со всех ко мне сторон:  и буду принужден  с журналами сражаться,  с газетой торговаться,  с графовым  восхищаться…  помилуй, аполлон!
   дитя харит и вдохновенья,  в порыве пламенной души,  небрежной кистью наслажденья  мне друга сердца напиши;  красу невинности прелестной,  надежды милые черты,  улыбку радости небесной  и взоры самой красоты.
вкруг тонкого гебеи стана  венерин пояс повяжи,  сокрытый прелестью альбана  мою царицу окружи. прозрачны волны покрывала  накинь на трепетную грудь,  чтоб и под ним она дышала,  хотела тайно воздохнуть.
представь мечту любви стыдливой,  и той, которую дышу. рукой любовника счастливой  внизу я имя подпишу.
   ты не наследница клероны ,  не для тебя свои законы  владелец пинда  начертал;  тебе не много бог послал,  твой голосок, телодвиженья,  немые взоров обращенья  не стоят, признаюсь, похвал  и шумных плесков удивленья.
жестокой суждено судьбой  тебе актрисой быть дурной;  но, хлоя, ты мила собой,  тебе вослед толпятся смехи,  сулят любовникам утехи —  итак, венцы перед тобой,  и несомнительны успехи. ты пленным зрителя ведешь.
когда без такта ты поешь,  недвижно стоя перед нами,  поешь — и часто невпопад. а мы усердными руками  все громко хлопаем; кричат:   браво! брависсимо! чудесно!   свистки сатириков молчат,  и все покорствуют прелестной.
когда в неловкости своей  ты сложишь руки у грудей,  или подымешь их и снова  на грудь положишь, застыдясь;  когда милона молодого,  лепеча что-то не для нас,  в любви без чувства уверяешь;  или без памяти в слезах,  холодный испуская ах!,  спокойно в креслы упадаешь,  краснея и чуть-чуть дыша,—  все шепчут:  ах!
как хороша!   увы! другую б освистали:  велико дело красота. о хлоя, мудрые солгали  не все на свете суета. пленяй же, хлоя, красотою!
стократ блажен любовник тот,  который нежно пред тобою,  осмелясь, о любви поет,  в стихах и прозою на сцене  тебя клянется обожать,  кому ты можешь отвечать,  не смея молвить об измене;  блажен, кто может роль забыть  на сцене с миленькой актрисой,  жать руку ей, надеясь быть  еще блаженней за кулисой!
   вянет, вянет лето красно;  улетают ясны дни;  стелется туман ненастный  ночи в дремлющей тени;  опустели злачны нивы,  хладен ручеек игривый;  лес кудрявый поседел;  свод небесный побледнел. свет наташа! где ты ныне?
что никто тебя не зрит? иль не хочешь час единый  с другом сердца разделить? ни над озером волнистым,  ни под кровом лип душистым  ранней — позднею порой  не встречаюсь я с тобой.
скоро, скоро холод зимный  рощу, поле посетит;  огонек в лачужке дымной  скоро ярко заблестит;  не увижу я прелестной  и, как чижик в клетке тесной,  дома буду горевать  и наташу вспоминать.
   любезный именинник,  о пущин дорогой! прибрел к тебе пустынник  с открытою душой;  с пришельцем обнимися —  но доброго певца  встречать не суетися  с парадного крыльца.
он гость без этикета,  не требует привета  лукавой суеты;  прими ж его лобзанья  и чистые желанья  сердечной простоты! устрой гостям пирушку;  на столик вощаной  поставь пивную кружку  и кубок пуншевой. старинный собутыльник! забудемся на час.
пускай ума светильник  погаснет ныне в нас,  пускай старик крылатый  летит на почтовых! нам дорог миг утраты  в забавах лишь одних!
ты счастлив, друг сердечный  в спокойствии златом  течет твой век беспечный,  проходит день за днем;  и ты в беседе граций,  не зная черных бед,  живешь, как жил гораций,  хотя и не поэт.
под кровом небогатым  ты вовсе не знаком  с зловещим гиппократом,  с нахмуренным попом;  не видишь у порогу  толпящихся забот;  нашли к тебе дорогу  веселость и эрот;  ты любишь звон стаканов  и трубки дым густой,  и демон метроманов  не властвует тобой.
ты счастлив в этой доле. скажи, чего же боле  мне другу пожелать? придется замолчать…  дай бог, чтоб я, с друзьями  встречая сотый май,  покрытый сединами,  сказал тебе стихами:  вот кубок; наливай! веселье!
будь до гроба  сопутник верный наш. и пусть умрем мы оба  при стуке полных чаш!
   лициний, зришь ли ты: на быстрой колеснице,  венчанный лаврами, в блестящей багрянице,  спесиво развалясь, ветулий молодой  в толпу народную летит по мостовой?
смотри, как все пред ним смиренно спину клонят;  смотри, как ликторы народ несчастный гонят!
льстецов, сенаторов, прелестниц длинный ряд  умильно вслед за ним стремит усердный взгляд;  ждут, ловят с трепетом улыбки, глаз движенья,  как будто дивного богов благословенья;  и дети малые и старцы в сединах,  все ниц пред идолом безмолвно пали в прах:  для них и след колес, в грязи напечатленный,  есть некий памятник почетный и священный.
о ромулов народ, скажи, давно ль ты пал? кто вас поработил и властью оковал? квириты гордые под иго преклонились. кому ж, о небеса, кому поработились? скажу ль? ветулию!
отчизне стыд моей,  развратный юноша воссел в совет мужей;  любимец деспота сенатом слабым правит,  на рим простер ярем, отечество бесславит;  ветулий римлян царь!.. о стыд, о времена! или вселенная на гибель предана?
но кто под портиком, с поникшею главою,  в изорванном плаще, с дорожного клюкою,  сквозь шумную толпу нахмуренный идет?
 куда ты, наш мудрец, друг истины, дамет!   —  куда — не знаю сам; давно молчу и вижу;  навек оставлю рим: я рабство ненавижу . лициний, добрый друг!
не лучше ли и нам,  смиренно поклонясь фортуне и мечтам,  седого циника примером научиться? с развратным городом не лучше ль нам проститься,  где все продажное: законы, правота,  и консул, и трибун, и честь, и красота?
пускай глицерин, красавица младая,  равно всем общая, как чаша круговая,  неопытность других в наемну ловит сеть!
нам стыдно слабости с морщинами иметь;  тщеславной юности оставим блеск веселий:  пускай бесстыдный клит, слуга вельмож корнелий  торгуют подлостью и с дерзостным челом  от знатных к богачам ползут из дома в дом!
я сердцем римлянин; кипит в груди свобода;  во мне не дремлет дух великого народа. лициний, поспешим далеко от забот,  безумных мудрецов, обманчивых красот! завистливой судьбы в душе презрев удары,  в деревню пренесем отеческие лары!
в прохладе древних рощ, на берегу морском,  найти нетрудно нам укромный, светлый дом,  где, больше не страшась народного волненья,  под старость отдохнем в глуши уединенья,  и там, расположась в уютном уголке,  при дубе пламенном, возжженном в камельке,  воспомнив старину за дедовским фиалом,  свой дух воспламеню жестоким ювенадом,  в сатире праведной порок изображу  и нравы сих веков потомству обнажу.
о рим, о гордый край разврата, злодеянья! придет ужасный день, день мщенья, наказанья. предвижу грозного величия конец:  падет, падет во прах вселеиныя венец.
народы юные, сыны свирепой брани,  с мечами на тебя подымут мощны длани,  и горы и моря оставят за собой  и хлынут на тебя кипящею рекой.
исчезнет рим; его покроет мрак глубокий;  и путник, устремив на груды камней око,  воскликнет, в мрачное раздумье углублен:   свободой рим возрос, а рабством погублеп .
   хочу я завтра умереть  и в мир волшебный наслажденья,  на тихий берег вод забвенья,  веселой тенью отлететь…  прости навек, очарованье,  отрада жизни и любви! приближьтесь, о друзья мои,  благоговенье и вниманье! певец решился умереть.
итак, с вечернею луною,  в саду нельзя ли дерн одеть  узорной белой пеленою? на темный берег сонных вод,  где мы вели беседы наши,  нельзя ль, устроя длинный ход,  нести наполненные чаши?
зовите на последний пир  спесивой семелеи сына,  эрота, друга наших лир,  богов и смертных властелина. пускай веселье прибежит,  махая резвою гремушкой,  и нас от сердца рассмешит  за полной пенистою кружкой.
пускай игривого толпой  слетят родные наши музы;  им первый кубок круговой,  друзья!
священны нам их узы;  до ранней утренней звезды,  до тихого лучей рассвета  не выйдут из руки поэта  фиалы братской череды;  в последний раз мою цевницу,  мечтаний сладостных певицу,  прижму к восторженной груди.
в последний раз, томимый нежно,  не вспомню вечность и друзей;  в последний раз на груди снежной  упьюсь отрадой юных дней!
когда ж восток озолотится  во тьме денницей молодой,  и белый топол озарится,  покрытый утренней росой,  подайте грозд анакреона,  он был учителем моим,  и я сойду путем одним  на грустный берег ахерона.
простите, милые друзья,  подайте руку, до свиданья! и дайте, дайте обещанье,  когда навек укроюсь я,  мое исполнить завещанье.
приди, певец мой дорогой,  воспевший вакха и темиру   тебе дарю я лень и лиру,  да будут музы над тобой!.. ты не забудешь дружбы нашей,  о пущин, ветреный мудрец!
прими с моей глубокой чашей  увядший миртовый венец! друзья! вам сердце оставляю  и память прошлых красных дней,  окованных счастливой ленью  на ложе маков и лилей;  мои стихи дарю забвенью,  последний вздох, о други, ей!..
на тихий праздник погребенья  я вас обязан пригласить;  веселость, друг уединенья,  билеты будет разносить…  стекитесь резвою толпою,  главы в венках, рука с рукою,  и пусть на гробе, где певец  исчезнет в рощах геликона,  напишет беглый ваш резец:   здесь дремлет юноша-мудрец,  питомец нег и аполлона .
   помилуй, трезвый аристарх  моих бахических посланий,  не осуждай моих мечтаний  и чувства в ветреных стихах:  плоды веселого досуга  не для бессмертья рождены,  но разве так сбережены  для самого себя, для друга,  или для хлои молодой.
помилуй, сжалься надо мной —  не нужны мне твои уроки. я знаю сам свои пороки. конечно, беден гений мой:  за рифмой часто холостой,  назло законам сочетанья,  бегут трестопные толпой  на аю, ает и на ой.
еще немногие признанья:  я ставлю  кто же без греха? пустые часто восклицанья  и сряду лишних три стиха;  нехорошо, но оправданья  нельзя ли скромно принести? мои летучие посланья  в потомстве будут ли цвести?
не думай, цензор мой угрюмый,  что я, беснуясь по ночам,  окован стихотворной думой,  покоем жертвую стихам;  что, бегая по всем углам,  ерошу волосы клоками,  подобно фебовым жрецам  сверкаю грозными очами,  едва дыша, пахмуря взор  и засветив свою лампаду,  за шаткий стол, кряхтя, засяду,  сижу, сижу три ночи сряду  и высижу — трестопный вздор…  так пишет (молвить не в укор)  конюший дряхлого пегаса  свистов, хлыстов или графов,  служитель отставной парнаса,  родитель стареньких стихов,  и од не слишком громозвучных,  и сказочек довольно скучных.
люблю я праздность и покой,  и мне досуг совсем не бремя;  и есть и пить найду я время.
когда ж нечаянной порой  стихи кропать найдет охота,  на славу дружбы иль эрота,—  тотчас я труд окончу свой.
сижу ли с добрыми друзьями,  лежу ль в постеле пуховой,  брожу ль над тихими водами  в дубраве темной и глухой,  задумаюсь, взмахну руками,  на рифмах вдруг заговорю —  и никого уж не морю  моими резвыми стихами..   но ежели когда-нибудь,  желая в неге отдохнуть,  расположась перед камином,  один, свободным господином,  поймаю прежню мысль мою,—  то не для имени поэта  мараю два иль три куплета  и их вполголоса пою.
но знаешь ли, о мой гонитель,  как я беседую с тобой? беспечный пинда посетитель.,  я с музой нежусь молодой.,. уж утра яркое светило  поля и рощи озарило;  давно пропели петухи;  вполглаза дремля —.
и зевая,  шанеля в песнях призывая,  пишу короткие стихи,  среди приятного забвенья,  склонясь в подушку головой,  и в простоте, без украшенья. мои слагаю извиненья  немного сонною рукой.
под сенью лени неизвестной  так нежился певец прелестный   когда вер-вера воспевал  или с улыбкой рисовал  в непринужденном упоенье  уединенный свой чердак. в таком ленивом положенье  стихи текут и так и сяк.
возможно ли в свое творенье,  уняв веселых мыслей шум,  тогда вперять холодный ум,  отделкой портить небылицы,  плоды бродящих резвых дум,  и сокращать свои страницы?
анакреон, шолье, парни,  враги труда, забот, печали,  не так, бывало, в прежни дни  своих любовниц воспевали.
о вы, любезные певцы,  сыны беспечности ленивой,  давно вам отданы венцы  от музы праздности счастливой,  но не блестящие дары  поэзии трудолюбивой.
на верх фессальския горы   вели вас тайные извивы;  веселых граций перст игривый  младые лиры оживлял,  и ваши челы обвивал  детей пафосских рой шутливый.
и я — неопытный поэт —  небрежный ваших рифм наследник,  за вами крадуся вослед…  а ты, мой скучный проповедник,  умерь ученый вкуса гнев! поди кричи, брани другого  и брось ленивца молодого,  об нем тихонько пожалев.
   здесь пушкин погребен; он с музой молодою,  с любовью, леностью провел веселый век,  не делал доброго, однако ж был душою,  ей-богу, добрый человек.
   утихла брань племен: в пределах отдаленных  не слышен битвы шум и голос труб военных;  с небесной высоты, при звуке стройных лир,  на землю мрачную нисходит светлый мир. свершилось!.. русской царь, достиг ты славной цели!
вотще надменные на родину летели;  вотще впреди знамен бесчисленных дружин  в могущей дерзости венчанный исполин  на гибель грозно шел, влек цепи за собою:  меч огненный блеснул за дымною москвою!
звезда губителя потухла в вечной мгле,  и пламенный венец померкнул на челе! содрогся счастья сын, и, брошенный судьбою,  он землю русскую не взвидел под собою.
—  бежит… и мести гром слетел ему во след;  и с трона гордый пал… и вновь восстал… и нет! тебе, наш храбрый царь, хвала, благодаренье!
когда полки врагов покрыли отдаленье,  во броню ополчась, взложив пернатый шлем,  колена преклонив пред вышним алтарем,  ты браней меч извлек и клятву дал святую  от ига оградить страну свою родную.
мы вняли клятве сей; и гордые сердца  в восторге пламенном летели вслед отца  и смертью роковой горели и дрожали;  и россы пред врагом твердыней грозной стали!…   к мечам!  раздался клик, и вихрем понеслись;  знамены, восшумев, по ветру развились;  обнялся с братом брат: и милым дали руку  младые ратники на грустную разлуку;  сразились.
воспылал свободы ярый бой,  и смерть хватала их холодною рукой!…  а я…. вдали громов, в сени твоей надежной…  я тихо расцветал, беспечный, безмятежный! увы! мне не судил таинственный предел  сражаться за тебя под градом вражьих стрел!….
сыны бородина, о кульмские герои! я видел, как на брань летели ваши строи;  душой восторженной за братьями спешил. почто ж на бранный дол я крови не пролил?
почто, сжимая меч младенческой рукою,  покрытый ранами, не пал я пред тобою  и славы под крылом наутре не почил? почто великих дел свидетелем не был?
о, сколь величествен, бессмертный, ты явился  когда на сильного с сынами устремился;  и, челы приподняв из мрачности гробов,  народы, падшие под бременем оков,  тяжелой цепию с восторгом потрясали  и с робкой радостью друг друга вопрошали:   ужель свободны мы?….
ужели грозный пал…  кто смелый? кто в громах на севере восстал?..   и ветхую главу европа преклонила,  царя-спасителя колена окружила  освобожденною от рабских уз рукой,  и власть мятежная исчезла пред тобой!
и ныне ты к сынам, о царь наш, возвратился,  и край полуночи восторгом озарился! склони на свой народ смиренья полный взгляд —  все лица радостью, любовию блестят.
внемли — повсюду весть отрадная несется,  повсюду гордый клик веселья раздается;  по стогнам шум, везде сияет торжество,  и ты среди толпы, россии божество! встречать вождя побед летят твои дружины.
старик, счастливый век забыв екатерины,  взирает на тебя с безмолвною слезой. ты наш, о русской царь! итак я счастлив был, итак я наслаждался,  отрадой тихою, восторгом упивался…  и где веселья быстрый день?
промчался лётом сновиденья,  увяла прелесть наслажденья,  и снова вкруг меня угрюмой скуки тень!
   вечерняя заря в пучине догорала,  над мрачной эльбою носилась тишина,  сквозь тучи бледные тихонько пробегала  туманная луна;  уже на западе седой, одетый мглою,  с равниной синих вод сливался небосклон.
один во тьме ночной над дикою скалою  сидел наполеон.
в уме губителя теснились мрачны думы,  он новую в мечтах европе цепь ковал  и, к дальним берегам возведши взор угрюмый,  свирепо прошептал:   вокруг меня все мертвым сном почило,  легла в туман пучина бурных волн,  не выплывет пи утлый в море челн,  ни гладный зверь не взвоет над могилой —  я здесь один, мятежной думы волн…  о, скоро ли, напенясь под рулями,  меня помчит покорная волна  и спящих вод прервется тишина?..
волнуйся, ночь, над эльбскими скалами! мрачнее тмись за тучами, луна! там ждут меня бесстрашные дружины. уже сошлись, уже сомкнуты в строй! уж мир летит в оковах предо мной!
прейду я к вам сквозь черные пучины  и гряну вновь погибельной грозой! и вспыхнет брань!
за галльскими орлами,  с мечом в руках победа полетит,  кровавый ток в долинах закипит,  и троны в прах низвергну я громами  и сокрушу европы дивный щит!..
но вкруг меня все мертвым сном почило,  легла в туман пучина бурных волн,  не выплывет ни утлый в море челн,  ни гладкий зверь не взвоет над могилой —  я здесь один, мятежной думы полн…  о счастье!
злобный обольститель,  и ты, как сладкий сон, сокрылось от очей,  средь бурей тайный мой хранитель  и верный пестун с юных дней!
давно ль невидимой стезею  меня ко трону ты вело  и скрыло дерзостной рукою  в венцах лавровое чело!
давно ли с трепетом народы  несли мне робко дань свободы-  знамена чести преклоня;  дымились громы вкруг меня,  и слава в блеске над главою  неслась, прикрыв меня крылом?,  но туча грозная нависла над москвою,  и грянул мести гром!..
полнощи царь младой! — ты двигнул ополчепья,  и гибель вслед пошла кровавым знаменам,  отозвалось могущего паденье,  и мир земле, и радость небесам,  а мне — позор и заточенье!
и раздроблен мой звонкий щит,  не блещет шлем на поле браней;  в прибрежном злаке меч забыт  и тускнет на тумане. и тихо все кругом.
в безмолвии ночей  напрасно чудится мне смерти завыванье,  и стук блистающих мечей,  и падших ярое стенанье —  лишь плещущим волнам внимает жадный слух;  умолк сражений клик знакомый,  вражды кровавой гаснут громы,  и факел мщения потух.
но близок час! грядет минута роковая! уже летит ладья, где грозный трои сокрыт;  кругом простерта мгла густая,  и, взором гибели сверкая,  бледнеющий мятеж на палубе сидит. страшись, о галлия! европа! мщенье, мщенье!
рыдай — твой бич восстал — и все падет во прах,  все сгибнет, и тогда, в всеобщем разрушенье,  царем воссяду на гробах!   умолк.
на небесах лежали мрачны тени,  и месяц, дальних туч покинув темны сени,  дрожащий, слабый свет на запад изливал;  восточная звезда играла в океане,  и зрелася ладья, бегущая в тумане  под сводом эльбских грозных скал.
и галлия тебя, о хищник, осенила;  побегла с трепетом законные цари. но зришь ли?
гаснет день, мгновенно тьма сокрыла  лицо пылающей зари,  простерлась тишина над бездною седою,  мрачится неба свод, гроза во мгле висит,  все смолкло… трепещи! погибель над тобою,  и жребий твой еще сокрыт!
   где ты, ленивец мой? любовник наслажденья! ужель уединенья  не мил тебе покой? ужели мне с тобой  лишь помощью бумаги  минуты провождать  и больше не видать  парнасского бродяги?
на пинде мой сосед,  и ты от муз укрылся,  минутный домосед,  с пенатами простился!
уж темный уголок  и садик опустели,  где мы под вечерок  за рюмками шумели;  где ком нас угощал  форелью, пирогами,  и пенистый бокал  нам бахус подавал.
бегут за днями дни  без дружеских собраний;  веселых пирований  веселые сыны  с тобой разлучены;  и шумные беседы  и долгие обеды  не столь оживлены. один в каморке тесной  вечерней тишиной  хочу, мудрец любезный,  беседовать с тобой.
уж темна ночь объемлет  брега спокойных вод;  мурлыча, в келье дремлет  спесивый, старый кот.
покамест сон прелестный,  под сенью тихих крил,  в обители безвестной  меня не усыпил,  морфея в ожиданье,  в постеле я лежу  и беглое посланье  без строгого старанья  предателю пишу.
далече той станицы,  где фебовы сестрицы  мне с негой выот досуг,  скажи: среди столицы  чем занят ты, мой друг? ужель иршот поэта  теперь средь вихря света,  вдали родных полей,  и ближних, и друзей?
ужель в театре шумном,  где дюжий аполлон  партером полуумным  прославлен, оглушен,  измученный напевом  бессмысленных стихов,  ты спишь под страшным ревом  актеров и смычков?
или, мудрец придворный,  с улыбкою притворной  пред лентою цветной  поникнув головой,  с вертушкою слепой  знакомиться желаешь? иль креза за столом  к куплете заказном  трусливо величаешь?.. нет, добрый галич мой! поклону ты не сроден.
друг мудрости прямой  правдив и благороден;  он любит тишину;  судьбе своей послушный,  на барскую казну  взирает равнодушно,  рублям откупщика  смеясь веселым часом,  не снимет колпака  филосом пред мидасом.
пускай не дружен он  с фортуною коварной,  но вакхом награжден  философ благодарный,  когда сей бог младой  вечернею порой  лафит и грог янтарный  с улыбкой на устах  в стекле ему подносит  и каплю выпить просит,  качаясь на ногах.
мечтанье обнимая,  любовь его ведет,  и дружба молодая  венки ему плетет.
и счастлив он, признаться,  на деле, не в мечтах,  когда минуты мчатся  веселья на крылах;  когда друзья-поэты  с утра до ночи с ним  шумят, поют куплеты,  пьют мозелъ разогретый,  приятелям своим  послания читают  и трубку разжигают  безрифминъш лихим!..
оставь же город скучный,  с друзьями съединись  и с ними неразлучно  в пустыне уживись. беги, беги столицы,  о галич мой, сюда!
здесь, розовой денницы  не видя никогда,  ленясь под одеялом,  с тибурским мудрецом   мы часто за бокалом  проснемся — и заснем.
смотри: тебе в награду  наш дельвиг, наш поэт,  несет свою балладу,  и стансы винограду,  и к лилии куплет.
и полон становится  твой милый, тесный дом,  вот с милым остряком   наш песельник тащится  по лестнице с гудком,  и все к тебе нагрянем —  и снова каждый день  стихами, прозой станем  мы гнать печали тень.
подруги молодые  нас будут посещать;  нам жизни дни златые  не страшно расточать,  поделимся с забавой  мы веком остальным,  с волшебницею-славой  и с вакхом молодым.
   ты хочешь, милый друг, узнать  мои мечты, желанья, цели  и тихий глас простой свирели  с улыбкой дружества внимать.
но можно ль резвому поэту,  невольнику мечты младой,  в картине быстрой и живой  изобразить в порядке свету  все то, что в юности златой  воображение мне кажет?
теперь, когда в покое лень,  укрыв меня в пустынну сень,  своею цепью чувства вяжет,  и век мой тих, как ясный день,  пустого неги украшенья  не видя в хижине моей,  смотрю с улыбкой сожаленья  на пышность бедных богачей  и, счастливый самим собою,  не жажду горы серебра,  не знаю, завтра, ни вчера,  доволен скромною судьбою  и думаю:  к чему певцам  алмазы, яхонты, топазы,  порфирные пустые вазы,  драгие куклы по углам?
к чему им сукны альбиона  и пышные чехлы лиона  на модных креслах и столах,  и ложе шалевое в спальней?
не лучше ли в деревне дальней,  или в смиренном городке,  вдали столиц, забот и грома,  укрыться в мирном уголке,  с которым роскошь незнакома,  где можно в праздник отдохнуть!   о, если бы когда-нибудь  сбылись поэта сновиденья!
ужель отрад уединенья  ему вкушать не суждено? мне видится мое селенье,  мое захарове; оно  с заборами в реке волнистой,  с мостом и рощею тенистой  зерцалом вод отражено.
на холме домик мой; с балкона  могу сойти в веселый сад,  где вместе флора и помона  цветы с плодами мне дарят,  где старых кленов темный ряд  возносится до небосклона,  и глухо тополы шумят,—  туда зарею поспешаю  с смиренным заступом в руках,  в лугах тропинку извиваю,  тюльпан и розу поливаю —  и счастлив в утренних трудах;  вот здесь под дубом наклоненным  с горацием и лафонтеном  в приятных погружен мечтах.
вблизи ручей шумит и скачет,  и мчится в влажных берегах,  и светлый ток с досадой прячет  в соседних рощах и лугах.
но вот уж полдень,— в светлой зале  весельем круглый стол накрыт;  хлеб-соль на чистом покрывале,  дымятся щи, вино в бокале,  и щука в скатерти лежит.
меж тем как в келье молчаливой  во плен отдался я мечтам,  рукой беспечной и ленивой  разбросив рифмы здесь и там,  я слышу топот, слышу ржанье.
блеснув узорным чепраком,  в блестящем мантии сиянье  гусар промчался под окном…  и где вы, мирные картины  прелестной сельской простоты?
среди воинственной долины  ношусь на крыльях я мечты,  огни во стане догорают;  меж них, окутанный плащом,  с седым, усатым казаком  лежу — вдали штыки сверкают,  лихие ржут, бразды кусают,  да изредка грохочет гром,  летя с высокого раската…  трепещет бранью грудь моя  при блеске бранного булата,  огнем пылает взор,— и я  лечу на гибель супостата.
мой конь в ряды врагов орлом  несется с грозным седоком —  с размаха сыплются удары. о вы, отеческие лары,  спасите юношу в боях!
там свищет саблей он зубчатой,  там кивер зыблется пернатый;  с черкесской буркой на плечах  и молча преклонясь ко гриве,  он мчит стрелой по скользкой ниве  с цигарой дымною в зубах…  но, лаврами побед увиты,  бойцы из чаши мира пьют.
военной славою забытый,  спешу в смиренный свой приют;  нашед на поле битв и чести  одни болезни, костыли,  навек оставил саблю мести…  уж вижу в сумрачной дали  мой тесный домик, рощи темны,  калитку, садик, ближний пруд,  и снова я, философ скромный,  укрылся в милый мне приют  и, мир забыв и им забвенный,  покой души вкушаю вновь…  скажи, о сердцу друг бесценный,  мечта ль и дружба и любовь?
доселе в резвости беспечной  брели по розам дни мои;  в невинной ясности сердечной  не знал мучений я любви,  но быстро день за днем умчался;  где ж детства ранние следы? прелестный возраст миновался,  увяли первые цветы!
уж сердце в радости не бьется  при милом виде мотылька,  что в воздухе кружит и вьется  с дыханьем тихим ветерка,  и в беспокойстве непонятном  пылаю, тлею, кровь горит,  и все языком, сердцу внятным,  о нежной страсти говорит…  подруга возраста златого,  подруга красных детских лет,  тебя ли вижу, взоров свет,  друг сердца, милая сушкова?
везде со мною образ твой,  везде со мною призрак милый:  во тьме полуночи унылой,  в часы денницы золотой.
то на конце аллеи темной  вечерней, тихою порой,  одну, в задумчивости томной,  тебя я вижу пред собой,  твой шалью стан не покровенный,  твой взор, на груди потупленный,  в щеках любви стыдливый цвет.
все тихо; брезжит лунный свет;  нахмурясь топол шевелится,  уж сумрак тусклой пеленой  на холмы дальние ложится,  и завес рощицы струится  над тихо спящею волной,  осеребренною луной.
помчались кони, вдаль пустились,  по ветру гривы распустились,  несутся в снежной глубине,  прижалась робко ты ко мне,  чуть-чуть дыша; мы обомлели,  в восторгах чувства онемели…  но что! мечтанья отлетели! увы!
я счастлив был во сне…  в отрадной музам тишине  простыми звуками свирели,  мой друг, я для тебя воспел  мечту, младых певцов удел.
питомец муз и входновенья,  стремясь фантазии вослед,  находит в сердце наслажденья  и на пути грозящих бед. минуты счастья золотые  пускай мне клофо не совьет:  в мечтах все радости земные! судьбы всемощнее поэт.
   последним сияньем за лесом горя,  вечерняя тихо потухла заря. безмолвна долина глухая;  в тумане пустынном клубится река,  ленивой грядою идут облака,  меж ими луна золотая.
чугунные латы на холме лежат,  копье раздробленно, в перчатке булат,  и щит под шеломом заржавым,  вонзилися шпоры в увлажненный мох:  лежат неподвижно, и месяца рог  над ними в блистанье кровавом.
вкруг холма обходит друг сильного — конь;  в очах горделивых померкнул огонь,  он бранную голову клонит. беспечным копытом бьет камень долин —  и смотрит на латы — конь верный один  и дико трепещет и стонет.
во тьме заблудившись, пришелец идет,  с надеждою робость он в сердце несет —  склонясь над дорожной клюкою,  на холм он взобрался, и в тусклую даль  он смотрит и сходит — и звонкую сталь  толкает усталой ногою.
хладеет пришелец, кольчуги звучат. погибшего грозно в них кости стучат,  по камням шелом покатился,  скрывался в нем череп… при звуке глухом  заржал конь ретивый, скок лётом на холм —  взглянул… и главою склонился.
уж путник далече в тьме бродит ночной,  всё мнится, что кости хрустят под ногой..,  но утро денница выводит —  сраженный во брани на холме лежит,  и латы недвижны, и шлем не стучит,  и конь вкруг погибшего ходит.
   в раю, за грустным ахероном,  зевая в рощице густой,  творец, любимый апполоном,  увидеть вздумал мир земной. то был писатель знаменитый,  известный русский весельчак,  насмешник, лаврами повитый,  денис, невежде бич и страх.
 позволь на время удалиться,—  владыке ада молвил он,—  постыл мне мрачный флегетон  и к людям хочется явиться .
 ступай!  — в ответ ему плутон;  и видит он перед собою:  в ладье с мелькающей толпою  гребет наморщенный харон  челнок ко брегу; с подорожной  герой поплыл в ладье порожной  и вот — выходит к нам на свет.
добро пожаловать, поэт! мертвец в россии очутился,  он ищет новости какой,  но свет ни в чем не пременился. вздохнул денис:  о боже, боже! опять я вижу то ж да то же.
передних грозный демосфен,  ты прав, оратор мой петрушка:  весь свет бездельная игрушка,  и нет в игрушке перемен. но где же братии-поэты,  мои парнасские клевреты,  питомцы граций молодых? желал бы очень видеть их .
небес оставя светлы сени,  с крылатой шапкой набекрепи,  богов посланник молодой  слетает вдруг к нему стрелой.
 пойдем,— сказал эрмий поэту,—  я здесь твоим проводником,  сам феб меня просил о том;  с тобой успеем до рассвету  певцов российских посетить,  иных — лозами наградить,  других — венком увить свирели . сказал, взвились и полетели.
уже сокрылся ясный день,  уже густела мрачна тень,  уж вечер к ночи уклонялся,  мелькал в окошки лунный свет. и всяк, кто только не поэт,  морфею сладко предавался.
эрмий с веселым мертвецом  влетели на чердак высокий;  там кропов  в тишине глубокой  с бумагой, склянкой и пером  сидел в раздумье за столом  на стуле ветхом и треногом  и площадным, раздутым слогом  на наши смертные грехи  ковал он прозу и стихи.
 кто он?  —  издатель  демокрита ! издатель, право, пресмешной,  не жаждет лавров он пиита,  лишь был бы только пьян порой,  стихи читать его хоть тяжко,  а проза, ох! горька для всех;  но что ж?
смеяться над бедняжкой,  ей-богу, братец, страшный грех;  не лучше ли чердак оставить  и далее полет направить  к певцам российским записным?    быть так, меркурий, полетим .
и оба путника пустились  и в две минуты опустились  хвостову прямо в кабинет. он не спал; добрый наш поэт  унизывал на случай оду,  как божий мученик кряхтел,  чертил, вычеркивал, потел,  чтоб стать посмешищем народу.
сидит; перо в его зубах,  на ленте анненской табак,  повсюду разлиты чернилы,  сопит себе хвостов унылый.  ба! в полночь кто катит ко мне? не брежу, полно ль, я во сне! что сталось с бедной головою!
фонвизин! ты ль передо мною? помилуй! ты… конечно, он!    я, точно я, меня плутон  из мрачного теней жилища  с почетным членом адских сил  сюда на время отпустил. хвостов! старинный мой дружище! скажи, как время ты ведешь?
здорово ль, весело ль живешь?    увы! несчастному поэту,—  нахмурясь отвечал хвостов,—  давно ни в чем удачи нету. скажу тебе без дальних слов:  по мне, с парнасского задору  хоть удавись — так в ту же пору.
что я хорош, в том клясться рад,  пишу, пою на всякий лад. хвалили гений мой в газетах,  в  асназии  боготворят.
а все последний я в поэтах,  меня бранит и стар и млад,  читать стихов моих не хочут,  куда ни сунусь, всюду свист —  мне враг последний журналист,  мальчишки надо мной хохочут.
анастасевич лишь один,  мой верный крестник, чтец и сын,  своею прозой уверяет,  что истукан мой увенчает  потомство лавровым венцом,  никто не думает о том,  но я — поставлю на своем,  пускай мой перукмахер снова  завьет у бедного хвостова  его поэмой заказной  волос остаток уж седой,  геройской воружась отвагой,  и жизнь я кончу над бумагой  и буду в аде век писать  и притчи дьяволам читать .
денис на то пожал плечами;  курьер богов захохотал  и, над свечой взмахнув крылами,  во тьме с фонвизиным пропал.
хвостов не слишком изумился,  спокойно свечку засветил —  вздохнул, зевнул, перекрестился,  свой труд доканчивать пустился,  поутру оду смастерил  и ею город усыпил.
меж тем, поклон отдав хвостову,  творец, списавший простакову,  три ночи в мрачных чердаках  в больших и малых городах  пугал российских стиходеев.
в своем боскете князь шальной  краса писателей-морфеев,  сидел за книжкой записной,  рисуя в ней цветки, кусточки  и, движа вздохами листочки,  мочил их нежною слезой;  когда же призрак столь чудесный  очам влюбленного предстал,  за платье ухватясь любезной,  о страх!
он в обморок упал. и ты, славяно-росс надутый,  о безглагольник пресловутый ,  и ты едва не побледнел,  как будто от шишкова взгляда;  из рук упала петриада,  и дикий взор оцепенел.
и ты, попами воскормленный,  дьячком псалтири обученный,  ужасный критикам старик!
ты видел тени грозный лик,  твоя невинная другиня ,  уже поблекший цвет певиц,  вралих петрополя богиня,  пред ним со страха пала ниц,  и ежемесячный вздыхатель ,  что в свет бесстыдно издает  кокетки старой кабинет,  безграмотный школяр-писатель,  был строгой тенью посещен;  не спас ребенка купидон;  блюститель чести муз усердный  его журил немилосердно  и уши выдрал бедняка;  страшна фонвизина рука!
 довольно! нет во мне охоты,—  сказал он,— у худых писцов  лишь время тратить; от зевоты  я снова умереть готов;  но где певец екатерины?     на берегах ноет невы .
 итак, стигийския долины  еще не видел он?  —  увы!    увы? скажи, что значит это?    денис!
полнощный лавр отцвел,  прошла весна, прошло и лето,  огонь поэта охладел;  ты все увидишь сам собою;  слетим к певцу под сединою  на час послушать старика ,  они летят, и в три мига  среди разубранной светлицы  увидели певца фелицы.
почтенный старец их узнал. фонвизин тотчас рассказал  свои в том мире похожденья.  так ты здесь в виде привиденья?..—  сказал державин,— очень рад;  прими мои благословенья…  брысь, кошка!., сядь, усопший брат;  какая тихая погода!..
но, кстати, вот на славу ода,—  послушай, братец . и старик,  покашляв, почесав парик,  пустился петь свое творенье,  статей библейских преложенье;  то был из гимнов гимн прямой.
чета бесплотных в удивленье  внимала молча песнопенье,  поникнув долу головой:   открылась тайн священных дверь!.. из бездп исходит луцифер,  смиренный, но челоперунный. наполеон! наполеон!
париж, и новый вавилон,  и кроткий агнец белорунный,  превосходясь, как дивий гог,  упал, как дух сатанаила,  исчезла демонская сила!.. благословен господь наш бог! ..,   ого! — насмешник мой воскликнул,  что лучше эдаких стихов?
в них смысла сам бы не проникнул  покойный господин бобров;  что сделалось с тобой, державин? и ты судьбой невтону равен,  ты бог — ты червь, ты свет — ты ночь.
пойдем, меркурий, сердцу больно;  пойдем — бешуся я невольно ,  и мигом отлетел он прочь.  какое чудное явленье!  —  фонвизин спутнику сказал.
 оставь пустое удивленье,—  эрмий с усмешкой отвечал,—  на пинде славный ломоносов  с досадой некогда узрел,  что звучной лирой в сонме россов  татарин бритый возгремел,  и гневом пиндар холмогора   и тайной завистью горел.
но феб услышал глас укора,  его спокоить захотел,  и спотыкнулся мой державин  апокалипсис преложить. денис!
он вечно будет славен,  но, ах, почто так долго жить?    пора домой,— вещал эрмию  ужасный рифмачам мертвец,—  оставим наскоро россию;  бродить устал я наконец .
но вдруг близ мельницы стучащей,  средь рощи сумрачной, густой,  на берегу реки шумящей  шалаш является простой:  к калитке узкая дорога;  в окно склонился древний клен,  и фальконетов купидон  грозит с усмешкой у порога.
 конечно, здесь живет певец,—  сказал, обрадуясь, мертвец,—  взойдем!  взошли и что ж узрели?
в приятной неге, на постеле  певец пенатов молодой   с венчанной розами главой,  едва прикрытый одеялом,  с прелестной лилою дремал  и, подрумяненный фиалом,  в забвенье сладостном шептал. фонвизин смотрит изумленный.  знакомый вид; но кто же он?
уж не парни ли несравненный,  иль клейст?
иль сам анакреон?    он стоит их,— сказал меркурий,—  эрата, грации, амуры  венчали миртами его,  и феб цевницею златою  почтил любимца своего;  но, лени связанный уздою,  он только пьет, смеется, спит  и с лилой нежится младою,  забыв совсем, что он пиит .
 так я же разбужу повесу ,—  сказал фонвизин рассердясь,  и в миг отдернул занавесу.
певец, услыша вещий глас,  с досадой весь в пуху проснулся,  лениво руки протянул,  на свет насилу проглянул,  потом в сторонку обернулся  и снова крепким сном заснул. что делать нашему герою?
повеся нос, идти к покою  и только про себя ворчать.
я слышал, будто бы с досады  бранил он русских без пощады  и вот изволил что сказать:   когда хвостов трудиться станет,  а батюшков спокойно спать,  наш гений долго не восстанет,  и дело не пойдет па лад .
   угрюмых тройка есть певцов —  шихматов, шаховской, шишков,  уму есть тройка супостатов —  шишков наш, шаховской, шихматов,  но кто глупей из тройки злой? шишков, шахматов, шаховской!
   медлительно влекутся дни мои,  и каждый миг в унылом сердце множит  все горести несчастливой любви  и все мечты безумия тревожит.
но я молчу; не слышен ропот мой;  я слезы лью; мне слезы утешенье;  моя душа, плененная тоской,  в них горькое находит наслажденье. о жизни час!
лети, не жаль тебя,  исчезни в тьме, пустое привиденье;  мне дорого любви моей мученье —  пускай умру, но пусть умру любя!
   морфей, до утра дай отраду  моей мучительной любви. приди, задуй мою лампаду,  мои мечты благослови! сокрой от памяти унылой  разлуки страшный приговор!
пускай увижу милый взор,  пускай услышу голос милый   когда ж умчится ночи мгла  и ты мои покинешь очи,  о, если бы душа могла  забыть любовь до новой ночи!
   мечты, мечты,  где ваша сладость? где ты, где ты,  ночная радость? исчезнул он,  веселый сон,  и одинокий  во тьме глубокой  я пробужден. кругом постели  немая ночь. вмиг охладели,  вмиг улетели  толпою прочь  любви мечтанья.
еще полна  душа желанья  и ловит сна  воспоминанья. любовь, любовь,  внемли моленья:  пошли мне вновь  свои виденья,  и поутру,  вновь упоенный,  пускай умру  непробужденный.
   вчера мне маша приказала  в куплеты рифмы набросать  и мне в награду обещала  спасибо в прозе написать. спешу исполнить приказанье,  года не смеют погодить:  еще семь лет — и обещанье  ты не исполнишь, может быть.
вы чинно, молча, сложа руки,  в собраньях будете сидеть  и, жертвуя богине скуки,  с воксала в маскерад лететь —  и уж не вспомните поэта!.. о маша, маша, поспеши —  и за четыре мне куплета  мою награду напиши!
   сегодня, добрые мужья,  повеселю вас новой сказкой. знавали ль вы, мои друзья,  слепого мальчика с повязкой? слепого?.. вот? помилуй, феб!
амур совсем, друзья, не слеп:  но шалуну пришла ж охота,  чтоб, людям на смех и назло,  его безумие вело. безумие ведет эрота:  но вдруг, не знаю почему,  оно наскучило ему.
взялся за новую затею:  повязку с милых сняв очей,  идет проказник к гименею…  а что такое гименеи?
он сын вулкана молчаливый,  холодный, дряхлый и ленивый,  ворчит и дремлет целый век,  а впрочем добрый человек,  да нрав имеет он ревнивый.
от ревности печальный бог  спокойно подремать не мог;  все трусил маленького брата,  за ним подсматривал тайком  и караулил супостата  с своим докучным фонарем. вот мальчик мой к нему подходит  и речь коварную заводит:   развеселился, гименей!
ну, помиримся, будь умней! забудь, товарищ мой любезный,  раздор смешной и бесполезный! да только навсегда, смотри! возьми ж повязку в память, милый,  а мне фонарь свой подари!   и что ж? поверил бог унылый.
амур от радости прыгнул,  и на глаза со всей он силы  обнову брату затянул.
гимена скучные дозоры  с тех пор пресеклись по ночам;  его завистливые взоры  теперь не страшны красотам;  спокоен он, но брат коварный,  шутя над честью и над ним,  войну ведет неблагодарный  с своим союзником слепым.
лишь сон на смертных налетает,  амур в молчании ночном  фонарь любовнику вручает  и сам счастливца провожает  к уснувшему супругу в дом;  сам от беспечного гимена  он охраняет тайну дверь…  пойми меня, мой друг елена,  и мудрой повести поверь!
   богами вам еще даны  златые дни, златые ночи,  и томных дев устремлены  на вас внимательные очи. играйте, пойте, о друзья! утратьте вечер скоротечный;  и вашей радости беспечной  сквозь слезы улыбнуся я.
   я не совсем еще рассудок потерял  от рифм бахических — шатаясь на пегасе —  я не забыл себя, хоть рад, хотя не рад. нет, нет — вы мне совсем не брат:  вы дядя мне и на парнасе.
   кубок янтарный  полон давно —  пеной угарной  блещет вино. света дороже  сердцу оно;  но за кого же  выпыо вино? здравие славы  выпью ли я? бранной забавы  мы не друзья.
это веселье  не веселит,  дружбы похмелье  грома бежит. жители неба,  феба жрецы! здравие феба  пейте, певцы! резвой камены  ласки — беда;  ток иппокрены  просто вода.
пейте за радость  юной любви —  скроется младость,  дети мои…  кубок янтарный  полон давно. я — благодарный —  пью за вино.
   заутра с свечкой грошевою  явлюсь пред образом святым. мой друг! остался я живым,  но был уж смерти под косою:  сазонов  был моим слугою,  а пешель  — лекарем моим.
   христос воскрес, питомец феба! дай бог, чтоб милостию неба  рассудок на руси воскрес;  он что-то, кажется, исчез. но да не будет воскресенья  усопшей прозы и стихов.
да не воскреснут от забвенья  покойный господин бобров,  хвалы газетчика достойный,  и николев, поэт покойный,  и беспокойный граф хвостов,  и все, которые на свете  писали слишком мудрено,  то есть и хладно и темно,  что очень стыдно и грешно!
   блажен, кто в шуме городском  мечтает об уединенье,  кто видит только в отдаленье  пустыню, садик, сельский дом,  холмы с безмолвными лесами,  долину с резвым ручейком  и даже… стадо с пастухом!
блажен, кто с добрыми друзьями  сидит до ночи за столом  и над славенскими глупцами  смеется русскими стихами;  блажен, кто шумную москву  для хижинки не покидает…  и не во сне, а наяву  свою любовницу ласкает!..
   благослови, поэт!.. в тиши парнасской сени  я с трепетом склонил пред музами колени. опасною тропой с надеждой полетел,  мне жребий вынул феб, и лира мой удел.
страшусь, неопытный, бесславного паденья,  но пылкого смирить не в силах я влеченья,  не грозный приговор на гибель внемлю я;  сокрытого в веках священный судия   страж верный прошлых лет, наперсник муз любимый  и бледной зависти предмет неколебимый  приветливым меня вниманьем ободрил;  и дмитрев слабый дар с улыбкой похвалил;  и славный старец наш, царей певец избранный .
крылатым гением и грацией венчанный,  в слезах обнял меня дрожащею рукой  и счастье мне предрек, незнаемое мной. и ты, природою на песни обреченный! не ты ль мне руку дал в завет любви священный?
могу ль забыть я час, когда перед тобой  безмолвный я стоял, и молнийной струей  душа к возвышенной душе твоей летела  и, тайно съединясь, в восторгах пламенела,—  нет, нет!
решился я — без страха в трудный путь,  отважной верою исполнилася грудь. творцы бессмертные, питомцы вдохновенья!.. вы цель мне кажете в туманах отдаленья,  лечу к безвестному отважною мечтой,  и, мнится, гений ваш промчался надо мной!
но что? под грозною парнасскою скалою  какое зрелище открылось предо мною? в ужасной темноте пещерной глубины  вражды и зависти угрюмые сыны,  возвышенных творцов зоилы записные  сидят — бессмыслицы дружины боевые.
далеко диких лир несется резкий вой,  варяжские стихи визжит варягов строй.
смех общий им ответ; над мрачными толпами  во мгле два призрака склонилися главами   один на груды сел и прозы и стихов —  тяжелые плоды полунощных трудов,  усопших од, поэм забвенные могилы!
с улыбкой внемлет вой стопосложитель хилый:  пред ним растерзанный стенает тилимах;  железное перо скрыпит в его перстах  и тянет за собой гекзаметры сухие,  спондеи жесткие и дактилы тугие.
ретивой музою прославленный певец,  гордись — ты мевия надутый образец! но кто другой, в дыму безумного куренья,  стоит среди толпы друзей непросвещенья?
торжественной хвалы к нему несется шум:  он — он под рифмою попрал и вкус и ум;  ты ль это, слабое дитя чужих уроков,  завистливый гордец, холодный сумароков,  без силы, без огня, с посредственным умом,  предрассуждениям обязанный венцом  и с пинда сброшенный, и проклятый расином?
ему ли, карлику, тягаться с исполином? ему ль оспоривать тот лавровый венец,  в котором возблистал бессмертный наш певец,  веселье россиян, полунощное диво?.. нет!
в тихой лете он потонет молчаливо,  уж на челе его забвения печать,  предбудущим векам что мог он передать? страшилась грация цинической свирели,  и персты грубые на лире костенели.
пусть будет мевием в речах превознесен —  явится депрео , исчезнет шапелен. и что ж? всегда смешным останется смешное;  невежду пестует невежество слепое.
оно сокрыло их во мрачный свой приют;  там прозу и стихи отважно все куют,  там все враги наук, все глухи — лишь не немы,  те слогом кикона печатают поэмы,  одни славянских од громады громоздят,  другие в бешеных трагедиях хрипят,  тот, верный своему мятежному союзу ,  на сцену возведя зевающую музу,  бессмертных гениев сорвать с парнаса мнит.
рука содрогнулась, удар его скользит,  вотще бросается с завистливым кинжалом,  куплетом ранен он, низвержен в прах журналом,  при свистах критики к собратьям он бежит…  и маковый венец феспису ими свит.
все, руку положив на том  тилемахиды ,  клянутся отомстить сотрудников обиды,  волнуясь восстают неистовой толпой. беда, кто в свет рожден с чувствительной душой!
кто тайно мог пленить красавиц нежной лирой,  кто смело просвистал шутливою сатирой,  кто выражается правдивым языком  и русской глупости не хочет бить челом!.. он враг отечества, он сеятель разврата! и речи сыплются дождем на супостата.
и вы восстаньте же, парнасские жрецы,  природой и трудом воспитанны певцы  в счастливой ереси и вкуса и ученья,  разите дерзостных друзей непросвещенья. отмститель гения, друг истины, поэт!
лиющая с небес и жизнь и вечный свет,  стрелою гибели десница аполлона  сражает наконец ужасного пифона. смотрите: поражен враждебными стрелами,  с потухшим факелом, с недвижными крылами  к вам озерова дух взывает: други! месть!..
вам оскорбленный вкус, вам знанья дали весть —  летите па врагов: и феб и музы с вами!
разите варваров кровавыми стихами;  невежество, смирясь, потупит хладный взор,  спесивых риторов безграмотный собор…  но вижу: возвещать нам истины опасно,  уж мевий на меня нахмурился ужасно,  и смертный приговор талантам возгремел. гонения терпеть ужель и мой удел?
что нужды? смело в даль, дорогою прямою,  ученью руку дав, поддержанный тобою,  их злобы не страшусь; мне твердый карамзин,  мне ты пример. что крик безумных сих дружин?
пускай беседуют отверженные феба;  им прозы, ни стихов не послан дар от неба. их слава — им же стыд; творенья — смех уму;  и в тьме возникшие низвергнутся во тьму.
       очень легко, сударыня,  принять вас за сводню  или за старую обезьяну,  но за грацию,— о боже, нет!
   любовь одна — веселье жизни хладной,  любовь одна — мучение сердец:  она дарит один лишь миг отрадный,  а горестям не виден и конец.
стократ блажен, кто в юности прелестной  сен быстрый миг поймает на лету;  кто к радостям и неге неизвестной  стыдливую преклонит красоту! но кто любви не жертвовал собою? вы, чувствами свободные певцы!
пред милыми смирялись вы душою,  вы пели страсть — и гордою рукою  красавицам несли свои венцы.
слепой амур, жестокий и пристрастный,  вам терния и мирты раздавал;  с пермесскими царицами согласный,  иным из вас на радость указал;  других навек печалями связал  и в дар послал огонь любви несчастной. наследники тибулла и парей!
вы знаете бесценной жизни сладость;  как утра луч, сияют ваши дни. певцы любви! младую пойте радость,  склонив уста к пылающим устам,  в объятиях любовниц умирайте;  стихи любви тихонько воздыхайте!.. завидовать уже не смею вам.
певцы любви!
вы ведали печали,  и ваши дни по терниям текли;  вы свой конец с волненьем призывали;  пришел конец, и в жизненной дали  не зрели вы минутную забаву;  но, не нашед блаженства ваших дней,  вы встретили по крайней мере славу,  и мукою бессмертны вы своей!
не тот удел судьбою мне назначен.
под сумрачным навесом облаков,  в глуши долин, в печальной тьме лесов,  один, один брожу уныл и мрачен,  в вечерний час над озером седым  в тоске, слезах нередко я стенаю;  но ропот волн стенаниям моим  и шум дубрав в ответ лишь я внимаю.
прервется ли души холодный соп,  поэзии зажжется ль упоенье,—  родится жар, и тихо стынет он:  бесплодное проходит вдохновенье. пускай она прославится другим,  один люблю,— он любит и любим!..
люблю, люблю!., но к ней уж не коснется  страдальца глас; она не улыбнется  его стихам небрежным и простым. к чему мне петь?
под кленом полевым  оставил я пустынному зефиру  уж навсегда покинутую лиру,  и слабый дар как легкий скрылся дым.
   зачем кричишь ты, что ты дева,  на каждом девственном стихе? о, вижу я, певица ева,  хлопочешь ты о женихе.
   глубокой ночи на полях  давно лежали покрывала,  и слабо в бледных облаках  звезда пустынная сияла. при умирающих огнях,  в неверной темноте тумана,  безмолвно два стояли стана  на помраченных высотах.
всё спит; лишь волн мятежный ропот  разносится в тиши ночной,  да слышен из дали глухой  булата звон и конский топот. толпа наездников младых  в дубраве едет молчаливой,  дрожат и пышут кони их,  главой трясут нетерпеливой.
уж полем всадники спешат,  дубравы кров покинув зыбкий,  коней ласкают и смирят  и с гордой шепчутся улыбкой.
их лица радостью горят,  огнем пылают гневны очи;  лишь ты, воинственный поэт,  уныл, как сумрак полуночи,  и бледен, как осенний свет.
с главою, мрачно преклоненной,  с укрытой горестью в груди,  печальной думой увлеченный,  он едет молча впереди.  певец печальный, что с тобою? один пред боем ты уныл;  поник бесстрашною главою,  бразды и саблю опустил!
ужель, невольник праздной неги,  отрадней мир твоих полей,  чем наши бурные набеги  и ночью бранный стук мечей?
тебя мы зрели под мечами  с спокойным, дерзостным челом,  всегда меж первыми рядами,  всё там, где битвы падал, гром.
с победным съединяясь кликом,  твой голос нашу славу пел —  а ныне ты в унынье диком,  как беглый ратник, онемел .
но медленно певец печальный  главу и взоры приподнял,  взглянул угрюмо в сумрак дальный  и вздохом грудь поколебал.  глубокий сон в долине бранной;  одни мы мчимся в тьме ночной,  предчувствую конец желанный! меня зовет последний бой!
расторгну цепь судьбы жестокой,  влечу я с братьями в огонь;  удар падет…— и одинокий  в долину выбежит мой конь. о вы, хранимые судьбами  для сладостных любви наград;  любви бесценными слезами  благословится ль наш возврат!
но для певца никто не дышит,  его настигнет тишина;  эльвина смерти весть услышит,  и не вздохнет об нем она…  в минуты сладкого спасенья,  о други, вспомните певца,  его любовь, его мученья  и славу грозного конца! 
   в неволе скучной увядает  едва развитых! жизни цвет,  украдкой младость отлетает,  и след ее — печали след.  с минут бесчувственных рожденья  до нежных юношества лет  я все не знаю наслажденья,  и счастья в томном сердце нет.
с порога жизни в отдаленье  нетерпеливо я смотрел:   там, там, мечтал я, наслажденье!   но я за призраком летел. златые крылья развивая,  волшебной нежной красотой  любовь явилась молодая  и полетела предо мной.
я вслед… но цели отдаленной,  но цели милой не достиг!.. когда ж весельем окриленный  настанет счастья быстрый миг? когда в сиянье возгорится  светильник тусклый юных дней  и мрачный путь мой озарится  улыбкой спутницы моей?
   недавно темною порою,  когда пустынная луна  текла туманною стезею,  я видел — дева у окна  одна задумчиво сидела,  дышала в тайном страхе грудь. она с волнением глядела  на темный под холмами путь.  я здесь!  — шепнули торопливо.
и дева трепетной рукой  окно открыла боязливо…  луна покрылась темнотой.  счастливец! — молвил я с тоскою,—  тебя веселье надет одно. когда ж вечернею порою  и мне откроется окно? 
   поднялся шум; свирелью полевой  оглашено мое уединенье,  и с образом любовницы драгой  последнее слетело сновиденье. с небес уже скатилась ночи тень.
взошла заря, блистает бледный день —  а вкруг меня глухое запустенье…  уж нет ее… я был у берегов,  где милая ходила в вечер ясный;  на берегу, на зелени лугов  я не нашел чуть видимых следов,  оставленных ногой ее прекрасной.
задумчиво бродя в глуши лесов,  произносил я имя несравненной;  я звал ее — и глас уединенный  пустых долин позвал ее в дали.
к ручью пришел, мечтами привлеченный;  его струи медлительно текли,  не трепетал в них образ незабвенный. уж нет ее!.. до сладостной весны  простился я с блаженством и с душою.
уж осени холодною рукою  главы берез и лип обнажены,  она шумит в дубравах опустелых;  там день и ночь кружится желтый лист,  стоит туман на волнах охладелых,  и слышится мгновенный ветра свист. поля, холмы, знакомые дубравы!
хранители священной тишины! свидетели моей тоски, забавы! забыты вы… до сладостной весны!
   довольно битвы мчался гром,  тупился меч окровавленный,  и смерть погибельным крылом  шумела грозно над вселенной! свершилось… взорами царей  европы твердый мир основан;  оковы свергнувший злодей   могущей бранью снова скован.
узрел он в пламени москву —  и был низвержен ужас мира,  покрыла падшего главу  благословенного порфира,  и мглой повлекся окружен;  притек и с буйной вдруг изменой  уж воздвигал свой шаткий трон..,  и пал отторжен от вселенной.
утихло все.— не мчится гром,  не блещет меч окровавленный,  и брань погибельным крылом  не мчится грозно над вселенной. хвала, о юноша герой!
с героем дивным альбиона   он верных вел в последний бой  и мстил за лилии бурбона. пред ним мятежных гром гремел,  текли во след щиты кровавы;  грозой он в бранной мгле летел  и разливал блистанье славы.
его текла младая кровь ,  на нем сияет язва чести:  венчай, венчай его, любовь! достойный был он воин мести.
   когда пробил последний счастью час,  когда в слезах над бездной я проснулся  и, трепетный, уже в последний раз  к руке твоей устами прикоснулся —  да!
помню всё; я сердцем ужаснулся,  но заглушал несносную печаль;  я говорил:  не вечная разлука  все радости уносит ныне вдаль.
забудемся, в мечтах потонет мука;  уныние, губительная скука  пустынника приют не посетят;  мою печаль усладой муза встретит;  утешусь я — и дружбы тихий взгляд  души моей холодный мрак осветит . как мало я любовь и сердце знал!
часы идут, за ними дни проходят,  но горестям отрады не приводят  и не несут забвения фиал. о милая, повсюду ты со мною,  но я уныл и втайне я грущу.
блеснет ли день за синею горою,  взойдет ли ночь с осеннею луною —  я всё тебя, прелестный друг, ищу;  засну ли я, лишь о тебе мечтаю,  одну тебя в неверном вижу сне;  задумаюсь — невольно призываю,  заслушаюсь — твой голос слышен мне,  рассеянный сижу между друзьями,  невнятен мне их шумный разговор,  гляжу на них недвижными глазами,  не узнает уж их мой хладный взор!
и ты со мной, о лира, приуныла,  наперсница души моей больной! твоей струны печален звон глухой,  и лишь любви ты голос не забыла!..
о верная, грусти, грусти со мной,  пускай твои небрежные напевы  изобразят уныние мое,  и, слушая бряцание твое,  пускай вздохнут задумчивые девы.
   я лилу слушал у клавира;  ее прелестный, томный глас  волшебной грустью нежит нас,  как ночью веянье зефира.
упали слезы из очей,  и я сказал певице милой:   волшебен голос твой унылый,  но слово милыя моей  волшебней нежных песен лилы .
   пускай поэт с кадильницей наемной  гоняется за счастьем и молвой,  мне страшен свет, проходит век мой темный  в безвестности, заглохшею тропой.
пускай певцы гремящими хвалами  полубогам бессмертие дают,  мой голос тих, и звучными струнами  не оглашу безмолвия приют. пускай любовь овидии поют,  мне не дает покоя цитерея,  счастливых дней амуры мне не вьют.
я сон пою, бесценный дар морфея,  и научу, как должно в тишине  покоиться в приятном, крепком сне. приди, о лень! приди в мою пустыню.
тебя зовут прохлада и покой;  в одной тебе я зрю свою богиню;  готово все для гостьи молодой.
все тихо здесь: докучный шум укрылся  за мой порог; на светлое окно  прозрачное спустилось полотно,  и в темный ниш, где сумрак воцарился,  чуть крадется неверный свет дневной.
вот мой диван; приди ж в обитель мира:  царицей будь, я пленник ныне твой. учи меня, води моей рукой,  всё, всё твое: вот краски, кисть и лира.
а вы, друзья моей прелестной музы,  которыми любви забыты узы,  которые владычеству земли,  конечно, сон спокойный предпочли,  о мудрецы!
дивиться вам умея,  для вас одних я ныне трон морфея  поэзии цветами обовью,  для вас одних блаженство воспою. внемлите же с улыбкой снисхожденья  моим стихам, урокам наслажденья.
в назначенный природой неги час  хотите ли забыться каждый раз  в ночной тиши, средь общего молчанья,  в объятиях игривого мечтанья?
спешите же под сельский мирный кров,  там можно жить и праздно и беспечно,  там прямо рай; но прочь от городов,  где крик и шум ленивцев мучит вечно.
согласен я: в них можно целый день  с прелестницей ловить веселья тень;  в платок зевать, блистая в модном свете;  на. бале в ночь вертеться на паркете,  но можно ли вкушать отраду снов?
настала тень,— уснуть лишь я готов,  обманутый призраками ночными,  и вот уже, при свете фонарей,  на бешеной четверке лошадей,  стуча, гремя колесами златыми,  катится спесь под окнами моими.
я дремлю вновь, вновь улица дрожит —  на скучный бал рассеянье летит…  о боже мой! ужели здесь ложатся,  чтобы всю ночь бессонницей терзаться? еще стучат, а там уже светло,  и где мой сон?
не лучше ли в село? там рощица листочков трепетаньем,  в лугу поток таинственным журчаньем,  златых полей, долины тишина —  в деревне все к томленью клонит сна. о сладкий сон, ничем не возмущенный!
один петух, зарею пробужденный,  свой резкий крик подымет, может быть;  опасен он — он может разбудить. итак, пускай, в сералях удаленны,  султаны кур гордятся заключенны  иль поселян сзывают на поля:  мы спать хотим, любезные друзья.
стократ блажен, кто может сном забыться  вдали столиц, карет и петухов! но сладостью веселой ночи снов  не думайте вы даром насладиться  средь мирных сел, без всякого труда. что ж надобно? — движенье, господа!
похвальна лень, но есть всему пределы. смотрите: клит, в подушках поседелый,  размученный, изнеженный, больной,  весь век сидит с подагрой и тоской.
наступит день; несчастный, задыхаясь,  кряхтя, ползет с постели на диван;  весь день сидит; когда ж ночной туман  подернет свет, во мраке расстилаясь,  с дивана клит к постеле поползет. и как же ночь несчастный проведет?
в покойном сне, в приятном сновиденье? нет! сон ему не радость, а мученье;  не маками, тяжелою рукой  ему морфей закроет томны очи,  и медленной проходит чередой  для бедного часы угрюмой ночи.
я не хочу, как общий друг вершу,  предписывать вам тяжкие движенья:  упрямый плуг, охоты наслажденья. нет, в рощи я ленивца приглашу:  друзья мои, как утро здесь прекрасно!
в тиши полей, сквозь тайну сень дубрав  как юный день сияет гордо, ясно! светлеет все; друг друга перегнав,  журчат ручьи, блестят брега безмолвны;  еще роса над свежей муравой;  златых озер недвижно дремлют волны. друзья мои!
возьмите посох свой,  идите в лес, бродите по долине,  крутых холмов устаньте на вершине,  и в долгу ночь глубок ваш будет сон.
как только тень оденет небосклон,  пускай войдет отрада жизни нашей,  веселья бог с широкой, полной чашей,  и царствуй, вакх, со всем двором своим.
умеренно пируйте, други, с ним:  стакана три шипящими волнами  румяных вин налейте вы полней;  но толстый ком с надутыми щеками,  не приходи стучаться у дверей.
я рад ему, но только за обедом,  и дружески я в полдень уберу  его дары; но, право, ввечеру  гораздо я дружней с его соседом. не ужинать — святой тому закон,  кому всего дороже легкий сои.
брегитесь вы, о дети мудрой лени! обманчивой успокоенья тени. не спите днем: о горе, горе вам,  когда дремать привыкли по часам! что ваш покой? бесчувствие глубоко. сон истинный от вас уже далеко.
не знаете веселой вы мечты;  ваш целый век — несносное томленье,  и скучен сон, и скучно пробужденье,  и дни текут средь вечной темноты.
но ежели в глуши, близ водопада,  что под горой клокочет и кипит,  прелестный сон, усталости награда,  при шуме волн на дикий брег слетит,  покроет взор туманной пеленою,  обнимет вас и тихою рукою  на мягкий мох преклонит, осенит,—  о!
сладостно близ шумных вод забвенье. пусть долее продлится ваш покой,  завидно мне счастливца наслажденье.
случалось ли ненастной вам норой  дня зимнего, при позднем, тихом свете,  сидеть одним, без свечки в кабинете:  все тихо вкруг; березы больше нет;  час от часу темнеет окон свет;  на потолке какой-то призрак бродит;  бледнеет угль, и синеватый дым,  как легкий пар, в трубу, виясь, уходит;  и вот жезлом невидимым своим  морфей на все неверный мрак наводит.
темнеет взор;  кандид  из ваших рук,  закрывшися, упал в колени вдруг;  вздохнули вы; рука на стол валится,  и голова с плеча на грудь катится,  вы дремлете! над вами мира кров:  нежданный сон приятней многих снов!
душевных мук волшебный исцелитель,  мой друг морфей, мой давный утешитель! тебе всегда я жертвовать любил,  и ты жреца давно благословил.
забуду ли то время золотое,  забуду ли блаженный неги час,  когда, в углу под вечер притаясь,  я призывал и ждал тебя в покое…  я сам не рад болтливости своей,  но детских лет люблю воспоминанье. ах!
умолчу ль о мамушке моей,  о прелести таинственных ночей,  когда в чепце, в старинном одеянье,  она, духов молитвой уклони,  с усердием перекрестит меня  и шепотом рассказывать мне станет  о мертвецах, о подвигах бовы…  от ужаса не шелохнусь, бывало,  едва дыша, прижмусь под одеяло,  не чувствуя ни ног, ни головы.
под образом простой ночник из глины  чуть освещал глубокие морщины,  драгой антик, прабабушкин чепец  и длинный рот, где зуба два стучало,—  все в душу страх невольный поселяло.
я трепетал — и тихо наконец  томленье сна на очи упадало. тогда толпой с лазурной высоты  на ложе роз крылатые мечты,  волшебники, волшебницы слетали,  обманами мой сон обворожали.
терялся я в порыве сладких дум;  в глуши лесной, средь муромских пустыней  встречал лихих полкапов и добрыней,  и в вымыслах носился юный ум…  но вы прошли, о ночи безмятежны!
и юности уж возраст наступил…  подайте мне альбана кисти нежны,  и я мечту младой любви вкусил. и где ж она? восторгами родилась,  и в тот же миг восторгом истребплась.
проснулся я; ищу на небе день,  но все молчит; луна во тьме сокрылась,  и вкруг меня глубокой ночи тень. но сон мой тих!
   глаза скосив на ус кудрявый,  гусар с улыбкой величавой  на палец завитки мотал;  мудрец с обритой бородою,  качая тихо головою,  со вздохом усачу сказал:   гусар!
всё тленно под луною-,  как волны следом за волною,  проходят царства и века. скажи, где стены вавилона? где драмы тощие клеона? умчала всё времен река.
за уши ус твой закрученный,  вином и ромом окропленный,  гордится юной красотой,  не знает бритвы; выписною  он вечно лоснится сурьмою,  гасправлен гребнем и рукой.
чтобы не смять уса лихого,  ты к ночи одою хвостова  его тихонько обвернешь,  в подушку носом лечь не смеешь,  и в крепком сне его лелеешь,  и утром вновь его завьешь.
на долгих ужинах веселых,  в кругу гусаров поседелых  и черноусых удальцов,  веселый гость, любовник пылкий,  за чье здоровье бьешь бутылки? коня красавиц и усов.
сраженья страшный час настанет,  в ряды ядро со треском грянет;  а ты, над ухарским седлом,  рассудка, памяти не тратишь:  сперва кудрявый ус ухватишь,  а саблю верную потом.
окованный волшебной силон,  наедине с красоткой милой  ты маешься — одной рукой,  в восторгах неги сладострастной,  блуждаешь по груди прекрасной,  а грозный ус крутишь другой. гордись, гусар!
но помни вечно,  что всё на свете скоротечно —  летят губительны часы,  румяны щеки пожелтеют,  и черны кудри поседеют,  и старость выщиплет усы .
   когда на поклоненье  ходил я в древний пафос,  поверьте мне, я видел  в уборной у венеры  фиал анакреона. вином он был наполнен. кругом висели розы,  зеленый плющ и мирты,  сплетенные рукою  царицы наслаждений.
на краюшке я видел  печального амура —  смотрел он, пригорюнясь,  на пенистую влагу.  что смотришь ты, проказник,  на пенистую влагу? —  спросил я купидона,—  скажи, что так утихнул?
не хочешь ли зачерпнуть,  да ручкой не достанешь?    нет,— отвечал малютка,—  играя, в это море  колчан, и лук, и стрелы  я уронил, и факел  погас в волнах багряных,  вой, вон на дне блистают;  а плавать не умею.
ох, жалко мне — послушай,  достань мне их оттуда!    о, нет,— сказал я богу,—  спасибо, что упали;  пускай там остаются .
   шалун, увенчанный эратой и венерой,  ты ль узника манишь в владения свои,  в поместье мирное меж пиндом и цитерой,  где нежился тибулл, мелецкий  и парни?
тебе, балованный питомец аполлона,  с их лирой соглашать игривую свирель:  веселье резвое и нимфы геликона  твою счастливую качали колыбель.
друзей любить открытою душою,  в молчанье чувствовать, пленяться красотою  вот жребий мой; ему я следовать готов,  но, милый, сжалься надо мною,  не требуй от меня стихов!
не вечно нежиться в приятном ослепленье:  докучной истины я поздний вижу свет.
по доброте души я верил в упоенье  мечте, шепнувшей: ты поэт,—  и, презря мудрые угрозы и советы,  с небрежной леностью нанизывал куплеты,  игрушкою себя невинной веселил;  угодник бахуса, я, трезвый меж друзьями,  бывало, пел вино водяными стихами;  мечтательных дорид и славил и бранил,  иль дружбе плел венок, и дружество зевало  и сонные стихи впросонках величало.
но долго ли меня лелеял аполлон?
душе наскучили парнасские забавы;  не долго снились мне мечтанья муз и славы;  и, строгим опытом невольно пробужден,  уснув меж розами, на тернах я проснулся,  увидел, что еще не гения печать —  охота смертная на рифмах лепетать,  сравнив стихи твои с моими, улыбнулся:  и полно мне писать.
   в молчанье пред тобой сижу. напрасно чувствую мученье,  напрасно на тебя гляжу:  того уж верно не скажу,  что говорит воображенье.
   счастлив, кто в страсти сам себе  без ужаса признаться смеет;  кого в неведомой судьбе  надежда робкая лелеет;  кого луны туманный луч  ведет в полночи сладострастной;  кому тихонько верный ключ  отворит дверь его прекрасной!
но мне в унылой жизни нет  отряды тайных наслаждений;  увял надежды ранний цвет:  цвет жизни сохнет от мучений! печально младость улетит,  услышу старости угрозы,  но я, любовью позабыт,  моей любви забуду ль слезы!

  я видел смерть; она в молчанье села  у мирного порогу моего;  я видел гроб; открылась дверь его;  душа, померкнув, охладела…  покину скоро я друзей,  и жизни горестной моей  никто следов уж не приметит;  последний взор моих очей  луча бессмертия не встретит,  и погасающий светильник юных дней  ничтожества спокойный мрак осветит.
прости, печальный мир, где темная стезя  над бездной для меня лежала —  где вера тихая меня не утешала,  где я любил, где мне любить нельзя!
прости, светило дня, прости, небес завеса,  немая ночи мгла, денницы сладкий час,  знакомые холмы, ручья пустынный глас,  безмолвие таинственного леса,  и всё.
прости в последний раз.  а ты, которая была мне в мире богом,  предметом тайных слез и горестей залогом,  прости!
минуло всё… уж гаснет пламень мой,  схожу я в хладную могилу,  и смерти сумрак роковой  с мученьями любви покроет жизнь унылу.
а вы, друзья, когда, лишенный сил,  едва дыша, в болезненном боренье,  скажу я вам:  о други!
я любил!..   и тихий дух умрет в изнеможенье,  друзья мои,— тогда подите к ней;  скажите: взят он вечной тьмою…  и, может быть, об участи моей  она вздохнет над урной гробовою.
   я думал, что любовь погасла навсегда,  что в сердце злых страстей умолкнул глас мятежный. что дружбы наконец отрадная звезда  страдальца довела до пристани надежной.
я мнил покоиться близ верных берегов,  уж издали смотреть, указывать рукою  на парус бедственный пловцов,  носимых яростной грозою.
и я сказал:  стократ блажен,  чей век, свободный и прекрасный,  как век весны промчался ясной  и страстью не был омрачен,  кто не страдал в любви напрасной,  кому неведом грустный плен. блажен! но я блаженней боле.
я цепь мученья разорвал,  опять я дружбе… я на воле —  и жизни сумрачное поле  веселый блеск очаровал!   но что я говорил… несчастный!
минуту я заснул в неверной тишине,  но мрачная любовь таилася во мне,  не угасал мой пламень страстный.
весельем позванный в толпу друзей моих,  хотел на прежний лад настроить резву лиру,  хотел еще воспеть прелестниц молодых,  веселье, вакха и дельфиру.
напрасно!., я молчал; усталая рука  лежала, томная, на лире непослушной,  я все еще горел — и в грусти равнодушной  на игры младости взирал издалека. любовь, отрава наших дней,  беги с толпой обманчивых мечтаний.
не сожигай души моей,  огонь мучительных желаний.
летите, призраки… амур, уж я не твой,  отдай мне радости, отдай мне мой покой…  брось одного меня в бесчувственной природе  иль дай еще летать надежды на крылах,  позволь еще заснуть и в тягостных цепях  мечтать о сладостной свободе.
    послушайте: я сказку вам начну  про игоря и про его жену,  про новгород, про время золотое,  и наконец про грозного царя…   — и, бабушка, затеяла пустое! докончи нам  илью-богатыря  .
   мой друг! неславный я поэт,  хоть христианин православный,  душа бессмертна, слова нет,  моим стихам удел неравный —  и песни музы своенравной,  забавы резвых, юных лет,  погибнут смертию забавной,  и нас не тронет здешний свет! ах!
ведает мой добрый гений,  что предпочел бы я скорей  бессмертию души моей  бессмертие своих творений.
не властны мы в судьбе своей,  по крайней мере, нет сомненья,  сей плод небрежный вдохновенья,  без подписи, в твоих руках  на скромных дружества листках  уйдет от общего забвенья…  но пусть напрасен будет труд,  твоею дружбой оживленный —  мои стихи пускай умрут —  глас сердца, чувства неизменны  наверно их переживут!

  о вы, которые с язвительным упреком,  считая мрачное безверие пороком,  бежите в ужасе того, кто с первых лет  безумно погасил отрадный сердцу свет;  смирите гордости жестокой исступленье:  имеет он права на ваше снисхожденье,  на слезы жалости; внемлите брата стон,  несчастный не злодей, собою страждет он.
кто в мире усладит души его мученья? увы! он первого лишился утешенья!
взгляните на него — не там, где каждый день  тщеславие на всех наводит ложну тень,  но в тишине семьи, под кровлею родною,  в беседе с дружеством иль темною мечтою.
найдете там его, где илистый ручей  проходит медленно среди нагих полей;  где сосен вековых таинственные сени,  шумя, на влажный мох склонили вечны тени,  взгляните — — бродит он с увядшею душой,  своей ужасною томимый пустотой,  то грусти слезы льет, то слезы сожаленья.
напрасно ищет он унынью развлеченья;  напрасно в пышности свободной простоты  природы перед ним открыты красоты;  напрасно вкруг себя печальный взор он водит:  ум ищет божества, а сердце не находит.
настигнет ли его глухих судеб удар,  отъемлется ли вдруг минутный счастья дар,  в любви ли, в дружестве обнимет он измену  и.их почувствует обманчивую цену:  лишенный всех опор отпадший веры сын  уж видит с ужасом, что в свете он один,  и мощная рука к нему с дарами мира  не простирается из-за пределов мира…  несчастия, страстей и немощей сыны,  мы все на страшный гроб родясь осуждены.
всечасно бренных уз готово разрушенье;  наш век — неверный день, всечасное волненье. когда, холодной тьмой объемля грозно нас,  завесу вечности колеблет смертный час,  ужасно чувствовать слезы последней муку —  и с миром начинать безвестную разлуку!
тогда, беседуя с отвязанной душой,  о вера, ты стоишь у двери гробовой,  ты ночь могильную ей тихо освещаешь,  и ободренную с надеждой отпускаешь…  но, други! пережить ужаснее друзей!
лишь вера в тишине отрадою своей  живит унывший дух и сердца ожиданье.  настанет! — говорит,— назначено свиданье!   а он слепой мудрец, при гробе стонет он,  с усладой бытия несчастный разлучен,.
надежды сладкого не внемлет он привета,  подходит к гробу он, взывает… нет ответа! видали ль вы его в безмолвных тех местах,  где кровных и друзей священный тлеет прах?
видали ль вы его над хладною могилой,  где нежной делии таится пепел милый?
к почившим позванный вечерней тишиной,  к кресту приникнул он бесчувственной главой,  стенанья изредка глухие раздаются,  он плачет — но не те потоки слез лиются,  которы сладостны для страждущих очей  и сердцу дороги свободою своей,  но слез отчаянья, но слез ожесточенья.
в молчанье уя^аса, в безумстве исступленья,  дрожит, и между тем под сенью темных ив,  у гроба матери колена преклонив,  там дева юная в печали безмятежной  возводит к небу взор болезненный и нежный,  одна, туманною луной озарена,  как ангел горести является она;  вздыхает медленно, могилу обнимает —  все тихо вкруг его, а кажется, внимает,  несчастный на нее в безмолвии глядит,  качает головой, трепещет и бежит,  спешит он далее, но вслед унынье бродит.
во храм ли вышнего с толпой он молча входит,  там умножает лишь тоску души своей. при пышном торжестве старинных алтарей,  при гласе пастыря, при сладком хоров пенье,  тревожится его безверия мученье.
он бога тайного нигде, нигде не зрит,  с померкшею душой святыне предстоит,  холодный ко всему и чуждый к умиленью,  с досадой тихому внимает он моленью.  счастливцы!
—мыслит он,— почто не можно мне  страстей бунтующих в смиренной тишине,  забыв о разуме и немощном и строгом,  с одной лишь верою повергнуться пред богом!   напрасный сердца крик! нет, нет! не суждено  ему блаженство знать!
безверие одно,  по жизненной стезе во мраке вождь унылый,  влечет несчастного до хладных врат могилы. и что зовет его в пустыне гробовой —  кто ведает? но там лишь видит он покой.
   пройдет любовь, умрут желанья;  разлучит нас холодный свет;  кто вспомнит тайные свиданья,  мечты, восторги прежних лет?.. позволь в листах воспоминанья  оставить им свой легкий след.
   взглянув когда-нибудь на тайный сей листок,  исписанный когда-то мною,  на время улети в лицейский уголок  всесильной, сладостной мечтою.
ты вспомни быстрые минуты первых дней,  неволю мирную, шесть лет соединенья,  печали, радости, мечты души твоей,  размолвки дружества и сладость примиренья,—  что было и не будет вновь…  и с тихими тоски слезами  ты вспомни первую любовь.
мой друг, она прошла… но с первыми друзьями  не резвою мечтой союз свой заключен;  пред грозным временем, пред грозными судьбами,  о, милый, вечен он!
   что восхитительней, живей  войны, сражений и пожаров,  кровавых и пустых полей,  бивака, рыцарских ударов? и что завидней кратких дней  не слишком мудрых усачей,  но сердцем истинных гусаров?
они живут в своих шатрах,  вдали забав, и нег, и граций,  как жил бессмертных!
трус гораций  в тибурских сумрачных лесах;  не знают света принужденья,  не ведают, что скука, страх;  дают обеды и сраженья,  поют и рубятся в боях.
счастлив, кто мил и страшен миру;  о ком за песни, за дела  гремит правдивая хвала;  кто славил марса и темиру  и бранную повесил лиру  меж верной сабли и седла!
   венец желаниям! итак, я вижу вас,  о други смелых муз, о дивный арзамас! где славил наш тиртей  кисель и александра,  где смерть захарову пророчила кассандра…      . в беспечном колпаке,  с гремушкой, лаврами и с розгами в руке.
   беги, сокройся от очей,  цитеры слабая царица! где ты, где ты, гроза царей,  свободы гордая певица? приди, сорви с меня венок,  разбей изнеженную лиру…  хочу воспеть свободу миру,  на тронах поразить порок.
открой мне благородный след  того возвышенного галла   кому сама средь славных бед  ты гимны смелые внушала. питомцы ветреной судьбы,  тираны мира! трепещите! а вы, мужайтесь и внемлите,  восстаньте, падшие рабы! увы!
куда ни брошу взор —  везде бичи, везде железы,  законов гибельный позор,  неволи немощные слезы;  везде неправедная власть  в сгущенной мгле предрассуждений  воссела — рабства грозный гений  и славы роковая страсть.
лишь там над царскою главой  народов не легло страданье,  где крепко с вольностью святой  законов мощных сочетанье;  где всем простерт их твердый щит,  где сжатый верными руками  граждан над равными главами  их меч без выбора скользит  и преступленье свысока  сражает праведным размахом;  где не подкупна их рука  ни алчной скупостью, ни страхом.
владыки! вам венец и трон  дает закон — а не природа;  стоите выше вы народа,  но вечный выше вас закон. и горе, горе племенам,  где дремлет он неосторожно,  где иль народу, иль царям  законом властвовать возможно!
тебя в свидетели зову,  о мученик ошибок славных,  за предков в шуме бурь недавных  сложивший царскую главу. восходит к смерти людовик  в виду безмолвного потомства,  главой развенчанной приник  к кровавой плахе вероломства.
молчит закон — народ молчит,  падет преступная секира…  и се — злодейская порфира  на галлах скованных лежит. самовластительный злодей! тебя, твой трон я ненавижу,  твою погибель, смерть детей  с жестокой радостью вижу.
читают на твоем челе  печать проклятия народы,  ты ужас мира, стыд природы,  упрек ты богу на земле.
когда на мрачную неву  звезда полуночи сверкает  и беззаботную главу  спокойный сон отягощает,  глядит задумчивый певец  на грозно спящий средь тумана  пустынный памятник тирана,  забвенью брошенный дворец  —  и слышит клии страшный глас  за сими страшными стенами,  калигулы последний час  он видит живо пред очами,  он видит — в лентах и звездах,  вином и злобой упоенны,  идут убийцы потаенны,  на лицах дерзость, в сердце страх.
молчит неверный часовой,  опущен молча мост подъемный,  врата отверсты в тьме ночной  рукой предательства наемной…  о стыд! о ужас наших дней! как звери, вторглись янычары!.. падут бесславные удары…  погиб увенчанный злодей.
и днесь учитесь, о цари:  ни наказанья, ни награды,  ни кров темниц, ни алтари  не верные для вас ограды. склонитесь первые главой  под сень надежную закона,  и станут вечной стражей трона  народов вольность и покой.
   любовью, дружеством и ленью  укрытый от забот и бед,  живи под их надежной сенью;  в уединении ты счастлив: ты поэт.
наперснику богов не страшны бури злые:  над ним их промысел высокий и святой;  его баюкают камены молодые  и с перстом на устах хранят его покой.
о милый друг, и мне богини песнопенья  еще в младенческую грудь  влияли искру вдохновенья   тайный указали путь:  я лирных звуков наслажденья  младенцем чувствовать умел,  и лира стала мой удел.
но где же вы, минуты упоенья,  неизъяснимый сердца жар,  одушевленный труд и слезы вдохновенья! как дым, исчез мой легкий дар. как рано зависти привлек я взор кровавый  и злобной клеветы невидимый кинжал!
нет, нет, ни счастием, ни славой,  ни гордой жаждою похвал  не буду увлечен! в бездействии счастливом  забуду милых муз, мучительниц моих;  но, может быть, вздохну в восторге молчаливом,  внимая звуку струн твоих.
   есть в россии город луга  петербургского округа;  хуже не было б сего  городишки на примете,  если б не было на свете  новоржева моего.

  не спрашивай, зачем унылой думой  среди забав я часто омрачен,  зачем на все подъемлю взор угрюмый,  зачем не мил мне сладкой жизни сон;  не спрашивай, зачем душой остылой  я разлюбил веселую любовь  и никого не называю милой —  кто раз любил, уж не полюбит вновь;  кто счастье знал, уж не узнает счастья.
на краткий миг блаженство нам дано:  от юности, от нег и сладострастья  останется уныние одно…
   блажен, кто с юных лет увидел пред собою  извивы темные двухолмной высоты,  кто жизни в тайный путь с невинною душою  пустился пленником мечты!
наперснику богов безвестны бури злые,  над ним их промысел, безмолвною порой  его баюкают камены молодые  и с перстом на устах хранят певца покой.
стыдливой грации внимает он советы  и, чувствуя в груди огонь еще младой,  восторженный поет на лире золотой. о дельвиг! счастливы поэты! мой друг, и я певец!
и мой смиренный путь  в цветах украсила богиня песнопенья,  и мне в младую боги грудь  влияли пламень вдохновенья. в младенчестве моем я чувствовать умел,  всё жизнью вкруг меня дышало,  всё резвый ум обворожало.
и первую черту я быстро пролетел. с какою тихою красою  минуты детства протекли;  хвала, о боги! вам, вы мощною рукою  от ярых гроз мирских невинность отвели.
но всё прошло — и скрылись в темну даль  свобода, радость, восхищенье;  другим и юность наслажденье:  она мне мрачная печаль! так рано зависти увидеть зрак кровавый  и низкой клеветы во мгле сокрытый яд. нет, нет!
ни счастием, ни славой  не буду ослеплен. пускай они манят  на край погибели любимцев обольщенных. исчез священный жар! забвенью сладких песней дар  и голос струн одушевленных! во прах и лиру и венец!
пускай не будут знать, что некогда певец,  враждою, завистью на жертву обреченный,  погиб на утре лет. как ранний на поляне цвет,  косой безвременно сраженный.
и тихо проживу в безвестной тишине;  потомство грозное не вспомнит обо мне,  и гроб несчастного, в пустыне мрачной, дикой,  забвенья порастет ползущей повиликой!
   забудь, любезный мой каверин,  минутной резвости нескромные стихи. люблю я первый, будь уверен,  твои счастливые грехи. все чередой идет определенной,  всему пора, всему свой миг;  смешон и ветреный старик,  смешон и юноша степенный.
пока живется нам, живи,  гуляй в мое воспоминанье;  молись и вакху и любви  и черни презирай ревнивое роптанье;  она не ведает, что дружно можно жить  с киферой, с портиком, и с книгой, и с бокалом;  что ум высокий можно скрыть  безумной шалости под легким покрывалом.
   лида, друг мой неизменный,  почему сквозь легкий сон  часто, негой утомленный,  слышу я твой тихий стон? почему, в любви счастливой  видя страшную мечту,  взор недвижный, боязливый  устремляешь в темноту?
почему, когда вкушаю  быстрый обморок любви,  иногда я замечаю  слезы тайные твои? ты рассеянно внимаешь  речи пламенной моей,  хладно руку пожимаешь,  хладен взор твоих очей…  о бесценная подруга!
вечно ль слезы проливать,  вечно ль мертвого супруга  из могилы вызывать?
верь мне: узников могилы  беспробуден хладный сон;  им не мил уж голос милый,  не прискорбен скорби стон;  не для них — надгробны розы,  сладость утра, шум пиров,  откровенной дружбы слезы  и любовниц робкий зов…  рано друг твой незабвенный  вздохом смерти воздохнул  и, блаженством упоенный,  на груди твоей уснул.
спит увенчанный счастливец;  верь любви — невинны мы. нет, разгневанный ревнивец  не придет из вечной тьмы;  тихой ночью гром не грянет,  и завистливая тень  близ любовников не станет,  вызывая спящий день.

  в печальной праздности я лиру забывал,  воображение в мечтах не разгоралось,  с дарами юности мой гений отлетал,  и сердце медленно хладело, закрывалось,  вас вновь я призывал, о дни моей весны,  вы, пролетевшие под сенью тишины,  дни дружества, любви, надежд и грусти нежной,  когда, поэзии поклонник безмятежный,  на лире счастливой я тихо воспевал  волнение любви, уныние разлуки —  и гул дубрав горам передавал  мои задумчивые звуки…  напрасно!
я влачил постыдной лени груз,  в дремоту хладную невольно погружался,  бежал от радостей, бежал от милых муз  и — слезы на глазах — со славою прощался!
но вдруг, как молнии стрела,  зажглась в увядшем сердце младость,  душа проснулась, ожила,  узнала вновь любви надежду, скорбь и радость. все снова расцвело!
я жизнью трепетал;  природы вновь восторженный свидетель,  живее чувствовал, свободнее дышал,  сильней пленяла добродетель…  хвала любви, хвала богам! вновь лиры сладостной раздался голос юный,  и с звонким трепетом воскреснувшие струны  несу к твоим ногам!..
   митрополит, хвастун бесстыдный,  тебе прислав своих плодов,  хотел уверить нас, как видно,  что сам он бог своих садов. возможно все тебе — харита  улыбкой дряхлость победит,  с ума сведет митрополита  и пыл желаний в нем родит.
и он, твой встретив взор волшебный,  забудет о своем кресте  и нежно станет петь молебны  твоей небесной красоте.
   в нем радости мои; когда померкну я,  пускай оно груди бесчувственной коснется:  быть может, милые друзья,  быть может, сердце вновь забьется.
   в нем пунша и войны кипит всегдашний жар,  на марсовых полях он грозный был воитель,  друзьям он верный друг, красавицам мучитель,  и всюду он гусар.
   простой воспитанник природы,  так я, бывало, воспевал  мечту прекрасную свободы  и ею сладостно дышал. но вас я вижу, вам внимаю,  и что же?., слабый человек!.. свободу потеряв навек,  неволю сердцем обожаю.
   встречаюсь я с осьмнадцатой весной. в последний раз, быть может, я с тобой,  задумчиво внимая шум дубравный,  над озером иду рука с рукой. где вы, лета беспечности недавной?
с надеждами во цвете юных лет,  мой милый друг, мы входим в новый свет;  но там удел назначен нам не равный,  и розно наш оставим в жизни след.  тебе рукой фортуны своенравной  указан путь и счастливый и славный,—  моя стезя печальна и темна;  и нежная краса тебе дана,  и нравиться блестящий дар природы,  и быстрый ум, и верный, милый нрав;  ты сотворен для сладостной свободы,  для радости, для славы, для забав.
они пришли, твои златые годы,  огня любви прелестная пора. спеши любить и, счастливый вчера,  сегодня вновь будь счастлив осторожно;  амур велит — и завтра, если можно,  вновь миртами красавицу вепчай…  о, скольких слез, предвижу, ты виновник!
измены друг и ветреный любовник,  будь верен всем — пленяйся и пленяй. а мой удел… но пасмурным туманом  зачем же мне грядущее скрывать? увы! нельзя мне вечным жить обманом  и счастья тень, забывшись, обнимать.
вся жизнь моя — печальный мрак ненастья. две-три весны, младенцем, может быть,  я счастлив был, не понимая счастья;  они прошли, но можно ль их забыть.
они прошли, и скорбными глазами  смотря на путь, оставленный навек,—  на краткий путь, усыпанный цветами,  которым я так весело протек,  я слезы лью, я трачу век напрасно,  мучительным желанием горя.
твоя заря — заря весны прекрасной;  моя ж, мой друг,— осенняя заря. я знал любовь, но я не знал надежды,  страдал один, в безмолвии любил. безумный сон покинул томны вежды,  но мрачные я грезы не забыл.
душа полна невольной, грустной думой;  мне кажется: на жизненном пиру  один с тоской явлюсь я, гость угрюмый,  явлюсь на час — и одинок умру.
и не придет друг сердца незабвенный  в последний миг мой томный взор сомкнуть,  и не придет на холм уединенный  в последний раз любовию вздохнуть! ужель моя пройдет пустынно младость? иль мне чужда счастливая любовь?
ужель умру, не ведая, что радость? зачем же жизнь дана мне от богов? чего мне ждать? в рядах забытый воин,  среди толпы затерянный певец,  каких наград я в будущем достоин  и счастия какой возьму венец?
но что?.. стыжусь!.. нет, ропот — униженье  нет, праведно богов определенье! ужель лишь мне не ведать ясных дней? нет!
и в слезах сокрыто наслажденье,  и в жизни сей мне будет утешенье  мой скромный дар и счастие друзей.
   краев чужих неопытный любитель  и своего всегдашний обвинитель,  я говорил: в отечестве моем  где верный ум, где гений мы найдем? где гражданин с душою благородной,  возвышенной и пламенно свободной?
где женщина — не с хладной красотой,  но с пламенной, пленительной, живой? где разговор найду непринужденный,  блистательный, веселый, просвещенный? с кем можно быть не хладным, не пустым?
отечество почти я ненавидел —  но я вчера голицыну  увидел  и примирен с отечеством моим.
   вот здесь лежит больной студент;  его судьба неумолима. несите прочь медикамент:  болезнь любви неизлечима!
   не угрожай ленивцу молодому. безвременной кончины я не жду. в венке любви к приюту гробовому  не думав ни о чем, без ропота иду.
я мало жил, я наслаждался мало…  но иногда цветы веселья рвал —  я жизни видел лишь начало     . .
    печален ты; признайся, что с тобой . — люблю, мой друг! —  но кто ж тебя пленила?   — она.—  да кто ж? глидера ль, хлоя, лила?   — о, нет! —  кому ж ты жертвуешь душой?   — ах! ей! —  ты скромен, друг сердечный!
но почему ж ты столько огорчен? и кто виной? супруг, отец, конечно…   — не то, мой друг! —  но что ж!  — я ей не он.
   орлов с истоминой в постеле  в убогой наготе лежал. не отличился в жарком деле  непостоянный генерал. не думав милого обидеть,  взяла лаиса микроскоп  и говорит:  позволь увидеть,  чем ты меня, мой милый, ёб .

  лишь благосклонный мрак раскинет  над нами тихий свой покров  и время к полночи придвинет  стрелу медлительных часов,  когда не спит в тиши природы  одна счастливая любовь,—  тогда моей темницы вновь  покину я немые своды…  летучих остальных минут  мне слишком тягостна потеря —  но скоро аргусы заснут,  замкам предательным поверя,  и я в обители твоей…  по скорой поступи моей,  по сладострастному молчанью,  по смелым, трепетным рукам,  по воспаленному дыханью  и жарким, ласковым устам  узнай любовника — настали  восторги, радости мои!..
о лида, если б умирали  с блаженства, неги и любви!
   скажи, парнасский мой отец,  неужто верных муз любовник  не может нежный быть певец  и вместе гвардии полковник?
ужели тот, кто иногда  жжет ладан аполлону даром,  за честь не смеет без стыда  жечь порох на войне с гусаром  и, если можно, города?
беллона, муза и венера,  вот, кажется, святая вера  дней наших всякого певца.
я шлюсь на русского буфлера  и на дениса храбреца,  но не на глинку офицера,  довольно плоского певца;  не нужно мне его примера…  ты скажешь:  перестань, болтун!
будь человек, а не драгун;  парады, караул, ученья —  всё это оды не внушит,  а только душу иссушит,  и к марину для награжденья,  быть может, прямо за коцит  пошлют читать его творенья.
послушай дяди, милый мой:  ступай себе к слепой фемиде  иль к дипломатике косой!
кропай, мой друг, посланья к лиде,  оставь военные грехи  и в сладостях успокоенья  пиши сенатские решенья  и пятистопные стихи;  и не с гусарского корнета, —  возьми пример с того поэта,  с того, которого рука  нарисовала ермака  в снегах незнаемого света,  и плен могучего мегмета,  и мужа модного рога,  который, милостию бога,  министр и сладостный певец,  был строгой чести образец,  как образец он будет слога .
всё так, почтенный дядя мой,  почтен, кто глупости людской  решит запутанные споры;  умен, кто хитрости рукой  переплетает меж собой  дипломатические вздоры  и правит нашею судьбой.
смешон, конечно, мирный воин,  и эпиграммы самой злой  в известных  святках  он достоин. но что прелестней и живей  войны, сражений и пожаров,  кровавых и пустых полей,  бивака, рыцарских ударов?
и что завидней бранных дней  не слишком мудрых усачей,  но сердцем истинных гусароь  они живут в своих шатрах,  вдали забав и нег и граций,  как жил бессмертный трус гораций  в тибурских сумрачных лесах;  не знают света принужденья,  не ведают, что скука, страх;  дают обеды и сраженья,  поют и рубятся в боях.
счастлив, кто мил и страшен миру;  о ком за песни, за дела  гремит правдивая хвала;  кто славил марса и темиру  и бранную повесил лиру  меж верной сабли и седла.
но вы, враги трудов и славы,  питомцы феба и забавы,  вы, мирной праздности друзья  шепну вам на-ухо: вы правы,  и с вами соглашаюсь я!
бог создал для себя природу,  свой рай и счастие глупцам,  злословие, мужчин и моду,  конечно, для забавы дам,  заботы знатному народу,  дурачество для всех, — а нам  уединенье и свободу!
   простите, верные дубравы! прости, беспечный мир полей,  и легкокрылые забавы  столь быстро улетевших дней! прости, тригорское, где радость  меня встречала столько раз! на то ль узнал я вашу сладость,  чтоб навсегда покинуть вас?
от вас беру воспоминанье,  а сердце оставляю вам. быть может сладкое мечтанье,  я к вашим возвращусь полям,  приду под липовые своды,  на скат тригорского холма,  поклонник дружеской свободы,  веселья, граций и ума.
   в последний раз, в сени уединенья,  моим стихам внимает наш пенат. лицейской жизни милый брат   делю с тобой последние мгновенья. прошли лета соединенья;  разорван он, наш верный круг. прости!
хранимый небом,  не разлучайся, милый друг,  с свободою и фебом! узнай любовь, неведомую мне,  любовь надежд, восторгов, упоенья:  и дни твои полетом сновиденья  да пролетят в счастливой тишине! прости!
где б ни был я: в огне ли смертной битвы. при мирных ли брегах родимого ручья,  святому братству верен я.  и пусть  услышит ли судьба мои молитвы? ,  пусть будут счастливы все, все твои друзья!
   недавно, обольщен прелестным сновиденьем,  в венце сияющем, царем я зрел себя;  мечталось, я любил тебя —  и сердце билось наслажденьем. я страсть у ног твоих в восторгах изъяснял. мечты! ах! отчего вы счастья не продлили?
но боги не всего теперь меня лишили:  я только — царство потерял. вольный перевод стихотворения вольтера  принцессе ульри прусской ,
   ты мне велишь пылать душою:  отдай же мне минувши дни,. и мой рассвет соедини  с моей вечернею зарею!
мой век невидимо проходит,  из круга смехов и харит  уж время скрыться мне велит  и за руку меня выводит. пред ним смириться должно нам.
кто применяться не умеет  своим пременчивым годам,  тот горесть их одну имеет. счастливцам резвым, молодым  оставим страсти заблужденья;  живем мы в мире два мгновенья —  одно рассудку отдадим.
ужель навек вы убежали,  любовь, мечтанья первых дней —   вы, услаждавшие печали  минутной младости моей? нам должно дважды умирать:  проститься с сладостным мечтаньем  вот смерть ужасная страданьем! что значит после не дышать?
на сумрачном моем закате,  среди вечерней темноты,  так сожалел я об утрате  обманов сладостной мечты. тогда на голос мой унылый  мне дружба руку подала,  она любви подобна милой  в одной лишь нежности была.
я ей принес увядши розы  веселых юношества дней  и вслед пошел, но лил я слезы,  что мог идти вослед лишь ей!
   промчались годы заточенья;  недолго, мирные друзья,  нам видеть кров уединенья  и царскосельские поля. разлука ждет нас у порогу,  зовет нас дальних! света шум,  и каждый смотрит на дорогу  с волненьем гордых, юных дум.
иной, под кивер спрятав ум,  уже в воинственном наряде  гусарской саблею махнул —  в крещенской утренней прохладе  красиво мерзнет на параде,  а греться едет в караул;  другой, рожденный быть вельможей,  не честь, а почести любя,  у плута знатного в прихожей  покорным плутом зрит себя;  лишь я, судьбе во всем послушный,  счастливой лени верный сын,  душой беспечный, равнодушный,  я тихо задремал один…  равны мне писари, уланы,  равны законы, кивера,  не рвусь я грудью в капитаны  и не ползу в асессора;  друзья!
немного снисхожденъя —  оставьте красный мне колпак,  пока его за прегрешенья  не променял я на шишак,  пока ленивому возможно,  не опасаясь грозных бед,  еще рукой неосторожной  в июле распахнуть жилет.
   тургенев, верный покровитель  попов, евреев и скопцов,  но слишком счастливый гонитель  и езуитов, и глупцов,  и лености моей бесплодной,  всегда беспечной и свободной,  подруги благотворных снов!
к чему смеяться надо мною,  когда я слабою рукою  по лире с трепетом брожу  и лишь изнеженные звуки  любви, сей милой сердцу муки,  в струнах незвонких нахожу? душой предавшись наслажденью,  я сладко, сладко задремал.
один лишь ты с глубокой ленью  к трудам охоту сочетал;  один лишь ты, любовник страстный  и соломирской, и креста   то ночью прыгаешь с прекрасной,  то проповедуешь христа.
на свадьбах и в библейской зале,  среди веселий и забот,  роняешь лунину на бале,  подъемлешь трепетных сирот;  ленивец милый на парнасе,  забыв любви своей печаль,  с улыбкой дремлешь в арзамасе  и спишь у графа де лаваль;   нося мучительное бремя  пустых иль тяжких должностей,  один лишь ты находишь время  смеяться лености моей.
не вызывай меня ты боле  к навек оставленным трудам,  ни к поэтической неволе,  ни к обработанным стихам. что нужды, если и с ошибкой  и слабо иногда пою?
пускай нинета лишь улыбкой  любовь беспечную мою  воспламенит и успокоит! а труд и холоден и пуст;  поэма никогда не стоит  улыбки сладострастных уст.
   опять я ваш, о юные друзья!
туманные сокрылись дни разлуки:  и брату вновь простерлись ваши руки,  ваш трезвый круг увидел снова я.  всё те же вы, но сердце уж не то же:  уже не вы ему всего дороже,  уж я не тот… невидимой стезей  ушла пора веселости беспечной,  ушла навек, и жизни скоротечной  луч утренний бледнеет надо мной.
веселие рассталося с душой.
отверженный судьбиною ревнивой,  улыбку, смех, и резвость, и покой —  я всё забыл; печали молчаливой  покров лежит над юною главой…  напрасно вы беседою шутливой  и нежностью души красноречивой  мой тяжкий сон хотите перервать,  всё кончилось,— и резвости счастливой  в душе моей изгладилась печать.
чтоб удалить угрюмые страданья,  напрасно вы несете лиру мне;  минувших дней погаснули мечтанья,  и умер глас в бесчувственной струне. перед собой одну печаль я вижу!
мне страшен мир, мне скучен дневный свет:  пойду в леса, в которых жизни нет,  где мертвый мрак,— я радость ненавижу;  во мне застыл ее минутный след.  опали вы, листы, вчерашней розы!
не доцвели до месячных лучей. умчались вы, дни радости моей! умчались вы — невольно льются слезы,  и вяну я на темном утре дней. о дружество!
предай меня забвенью;  в безмолвии покорствую судьбам,  оставь меня сердечному мученью,  оставь меня пустыням и слезам.
   напрасно воспевать мне ваши именины  при всем усердии послушности моей;  вы не милее в день святой екатерины  затем, что никогда нельзя быть вас милей.
   вы съединить могли с холодностью сердечной  чудесный жар пленительных очей. кто любит вас, тот очень глуп, конечно;  о кто не любит вас, тот во сто раз глупей.
   ты прав — несносен фирс ученый,  педант надутый и мудреный —  он важно судит обо всем,  всего он знает понемногу. люблю тебя, сосед пахом,—  ты просто глуп, и слава богу.
   штабс-капитану, гете, грею,  томсону, шиллеру привет! им поклониться честь имею,  но сердцем истинно жалею,  что никогда их дома нет.
   умножайте шум и радость;  пойте песни в добрый час:  дружба, грация и младость  именинницы у нас.  между тем дитя крылато,  вас приветствуя, друзья,  втайне думает: когда-то  именинник буду я!
   внимает он привычным ухом  свист;  марает он единым духом  лист;  потом всему терзает свету  слух;  потом печатает — и в лету  бух!
   что можем наскоро стихами молвить ей? мне истина всего дороже. подумать не успев, скажу: ты всех милей;  подумав, я скажу все то же.
   се самый дельвиг тот, что нам всегда твердил,  что, коль судьбой ему даны б нерон и тит,  то не в нерона меч, но в тита сей вонзил —  нерон же без него правдиву смерть узрит.
   он вышней волею небес  рожден в оковах службы царской;  он в риме был бы брут, в афинах периклес,  а здесь он — офицер гусарской
   лила, лила! я страдаю  безотрадною тоской,  я томлюсь, я умираю,  гасну пламенной душой;  но любовь моя напрасна:  ты смеешься надо мной. смейся, лила: ты прекрасна  и бесчувственной красой.
   о вы, которые любовью не горели,  взгляните на нее — узнаете любовь. о вы, которые уж сердцем охладели,  взгляните на нее: полюбите вы вновь.
   вот хвостовой  покровитель,  вот холопская душа,  просвещения губитель,  покровитель бантыша! напирайте, бога ради,  на него со всех сторон! не попробовать ли сзади! там всего слабее он.
   всей россии притеснитель,  губернаторов мучитель  и совета   он учитель,  а царю он — друг и брат. полон злобы, полон мести,  без ума, без чувств, без чести,  кто ж он? преданный без лести  ,    грошевой солдат  .
   желал бы быть твоим, семенова, покровом,  или собачкою постельного твоей,  или поручиком барковым ,—  ах он, поручик! ах, злодей!
   ты богат, я очень беден;  ты прозаик, я поэт;  ты румян, как маков цвет,  я, как смерть, и тощ и бледен.
не имея ввек забот,  ты живешь в огромном доме;  я ж средь горя и хлопот  провожу дни на соломе.
ешь ты сладко всякий день,  тянешь вины на свободе,  и тебе нередко лень  нужный долг отдать природе;  я же с черствого куска,  от воды сырой и пресной,  сажен за сто с чердака  за нуждой бегу известной.
окружен рабов толпой,  с грозным деспотизма взором,  афедрон ты жирный свой  подтираешь коленкором;  я же грешную дыру  не балую детской модой  и хвостова жесткой одой,  хоть поморщуся, да тру.
   тебя ль я видел, милый друг? или неверное то было сновиденье,  мечтанье смутное, и пламенный недуг  обманом волновал мое воображенье?
в минуты мрачные болезни роковой  ты ль, дева нежная, стояла надо мной  в одежде воина с неловкостью приятной?
так, видел я тебя; мой тусклый взор узнал  знакомые красы под сей одеждой ратной:  и слабым шепотом подругу я назвал…  но вновь в уме моем стеснились мрачны грезы,  я слабою рукой искал тебя во мгле…  и вдруг я чувствую твое дыханье, слезы  и влажный поцелуй на пламенном челе…  бессмертные!
с каким волненьем  желанья, жизни огнь по сердцу пробежал! я закипел, затрепетал…  и скрылась ты прелестным привиденьем! жестокий друг! меня томишь ты упоеньем:  приди, меня мертвит любовь! в молчанье благосклонной ночи  явись, волшебница!
пускай увижу вновь  под грозным кивером твои небесны очи,  и плащ, и пояс боевой,  и бранной обувью украшенные ноги…  не медли, поспешай, прелестный воин мой,  приди, я жду тебя.
здоровья дар благой  мне снова ниспослали боги,  а с ним и сладкие тревоги  любви таинственной и шалости младой.
   дубравы, где в тиши свободы  встречал я счастьем каждый день,  ступаю вновь под ваши своды,  под вашу дружескую тень.
и для меня воскресла радость  и душу взволновали вновь  моя потерянная младость,  тоски мучительная сладость  и сердца первая любовь. любовник муз уединенный,  в сени пленительных дубрав,  я был свидетель умиленный  ее младенческих забав.
она цвела передо мною,  и я чудесной красоты  уже отгадывал мечтою  еще неясные черты,  и мысль об ней одушевила  моей цевницы первый звук  и тайне сердце научила.

  когда, к мечтательному миру  стремясь возвышенной душой,  ты держишь на коленях лиру  нетерпеливою рукой;  когда сменяются виденья  перед тобой в волшебной мгле,  и быстрый холод вдохновенья  власы подъемлет на челе,—  ты прав, творишь ты для немногих   не для завистливых судей,  не для сбирателей убогих  чужих суждений и вестей,  но для друзей таланта строгих,  священной истины друзей.
не всякого полюбит счастье,  не все родились для венцов. блажен, кто знает сладострастье  высоких мыслей и стихов! кто наслаждение прекрасным  в прекрасный получил удел  и твой восторг уразумел  восторгом пламенным и ясным.
   и я слыхал, что божий свет  единой дружбою прекрасен,  что без нее отрады нет,  что жизни б путь нам был ужасен,  когда б не тихой дружбы свет.
но слушай — чувство есть другое:  оно и нежит и томит,  в трудах,заботах и в покое  всегда не дремлет и горит;  оно мучительно, жестоко,  оно всю душу в нас мертвит,  коль язвы тяжкой и глубокой  елей надежды не живит…  вот страсть, которой я сгораю!..
я вяну, гибну в цвете лет,  и исцелиться не желаю…
   на лире скромной, благородной  земных богов я не хвалил  и силе в гордости свободной  кадилом лести не кадил. свободу лишь учася славить,  стихами жертвуя лишь ей,  я не рожден царей забавить  стыдливой музою моей.
но, признаюсь, под геликоном,  где кастилийский ток шумел,  я, вдохновенный аполлоном,  елисавету втайне пел. небесного земной свидетель,  воспламененною душой  я пел на троне добродетель  с ее приветною красой.
любовь и тайная свобода  внушали сердцу гимн простой,  и неподкупный голос мой  был эхо русского народа. фрейлине императрицы елизаветы алексеевны.
   его стихов пленительная сладость  пройдет веков завистливую даль,  и, внемля им, вздохнет о славе младость,;  утешится безмолвная печаль  и резвая задумается радость.
   любви, надежды, тихой славы  недолго нежил нас обман,  исчезли юные забавы,  как сон, как утренний туман;  но в нас горит еще желанье,  под гнетом власти роковой  нетерпеливою душой  отчизны внемлем призыванье.
мы ждем с томленьем упованья  минуты вольности святой,  как ждет любовник молодой  минуты верного свиданья. пока свободою горим,  пока сердца для чести живы,  мой друг, отчизне посвятим  души прекрасные порывы!
товарищ, верь: взойдет она,  звезда пленительного счастья,  россия вспрянет ото сна,  и на обломках самовластья  напишут наши имена!
   как сладостно!., но, боги, как опасно  тебе внимать, твой видеть милый взор!.. забуду ли улыбку, взор прекрасный  и огненный, волшебный разговор! волшебница, зачем тебя я видел —  узнав тебя, блаженство я познал —  и счастие мое возненавидел.
   когда сожмешь ты снова руку,  которая тебе дарит  на скучный путь и на разлуку  святую библию харит? амур нашел ее в цитере,  в архиве шалости младой. по ней молись своей венере  благочестивою душой.
прости, эпикуреец мой! останься век, каков ты ныне,  лети во мрачный альбион! да сохранят тебя в чужбине  христос и верный купидон!
неси в чужой предел пената,  но, помня прежни дни свои,  люби недевственного брата,  страдальца чувственной любви!
   о ты, надежда нашей сцены! уж всюду торжества готовятся твои,  на пышных играх мельпомены,  у тихих алтарей любви. когда явилась ты пред нами      в первый раз
   ты в страсти горестной находишь наслажденье;  тебе приятно слезы лить,  напрасным пламенем томить воображенье  и в сердце тихое уныние таить. поверь, не любишь ты, неопытный мечтатель.
о если бы тебя, унылых чувств искатель,  постигло страшное безумие любви;  когда б весь яд ее кипел в твоей крови;  когда бы в долгие часы бессонной ночи,  на ложе, медленно терзаемый тоской,  ты звал обманчивый покой,  вотще смыкая скорбны очи,  покровы жаркие, рыдая, обнимал  и сохнул в бешенстве бесплодного желанья,—  поверь, тогда б ты не питал  неблагодарного мечтанья!
нет, нет: в слезах упав к ногам  своей любовницы надменной,  дрожащий, бледный, исступленный,  тогда б воскликнул ты к богам:   отдайте, боги, мне рассудок омраченный,  возьмите от меня сей образ роковой;  довольно я любил; отдайте мне покой…   но мрачная любовь и образ незабвенный  остались вечно бы с тобой.

  могущий бог садов — паду перед тобой,  приап, ты, коему все жертвует в природе,  твой лик уродливый поставил я с мольбой  в моем смиренном огороде,  не с тем, чтоб удалял ты своенравных коз  и птичек от плодов и нежных и незрелых,  тебя украсил я венком из диких роз  при пляске поселян веселых
   бессмертною рукой раздавленный зоил,  позорного клейма ты вновь не заслужил! бесчестью твоему нужна ли перемена? наш тацит на тебя захочет ли взглянуть? уймись — и прежним ты стихом доволен будь,  плюгавый выползок из гузна дефонтена!
   послушай, дедушка, мне каждый раз,  когда взгляну на этот замок ретлер,  приходит в мысль: что, если это проза,  да и дурная?..
   к чему нескромным сим убором,  умильным голосом и взором  младое сердце распалять  и тихим, сладостным укором  к победе легкой вызывать?
к чему обманчивая нежность,  стыдливости притворный вид,  движений томная небрежность  и трепет уст и жар ланит?
напрасны хитрые старанья:  в порочном сердце жизни нет…  невольный хлад негодованья  тебе мой роковой ответ.  твоею прелестью надменной  кто не владел во тьме ночной? скажи: у двери оцененной  твоей обители презренной  кто смелой не стучал рукой?
нет, нет, другому свой завялый  неси, прелестница, венок;  ласкай неопытный порок,  в твоих объятиях усталый;  но гордый замысел забудь:  не привлечешь питомца музы  ты на предательскую грудь.
неси другим наемны узы,  своей любви постыдный торг,  карысти хладные лобзанья,  и принужденные желанья,  и златом купленный восторг!
   ура! в россию скачет  кочующий деспот. спаситель горько плачет,  а с ним и весь народ. мария в хлопотах спасителя стращает:   не плачь, дитя, не плачь, сударь:  вот бука, бука — русский царь! .
царь входит и вещает:   узнай, народ российский,  что знает целый мир:  и прусский и австрийский  я сшил себе мундир.
о радуйся, народ: я сыт, здоров и тучен;  меня газетчик прославлял;  я ел, и пил, и обещал —  и делом не замучен.
узнай еще в прибавку,  что сделаю потом:  лаврову   дам отставку,  а соца   — в желтый дом;  закон постановлю на место вам горголи ,  и людям я права людей,  по царской милости моей,  отдам из доброй воли  .
от радости в постеле  распрыгалось дитя:   неужто в самом деле? неужто не шутя?   а мать ему:  бай-бай! закрой свои ты глазки:  пора уснуть уж наконец,  послушавши, как царь-отец  рассказывает сказки .
   счастлив, кто близ тебя, любовник упоенный,  без томной робости твой ловит светлый взор,  движенья милые, игривый разговор  и след улыбки незабвенной.
   откуда чудный шум, неистовые клики? кого, куда зовут и бубны и тимпан? что значат радостные лики  и песни поселян? в их круге светлая свобода  прияла праздничный венок.
но двинулись толпы народа…-  он приближается… вот он, вот сильный бог! вот бахус мирный, вечно юный! вот он, вот индии герой! о радость! полные тобой  дрожат, готовы грянуть струны  нелицемерною хвалой!.. эван, эвое! дайте чаши!
несите свежие венцы! невольники, где тирсы наши? бежим на мирный бой, отважные бойцы! вот он, вот вакх! о час отрадный! державный тирс в его руках;  венец желтеет виноградный  в чернокудрявых волосах…  течет.
его младые тигры  с покорной яростью влекут;  кругом летят эроты, игры —  и гимны в честь ему поют.
за ним теснится козлоногий  и фавнов и сатиров рой,  плющом опутаны их роги;  бегут смятенною толпой  вослед за быстрой колесницей,  кто с тростникового цевницей,  кто с верной кружкою своей;  тот, оступившись, упадает  и бархатный ковер полей  вином багровым обливает  при диком хохоте друзей.
там дале вижу дивный ход!
звучат веселые тимпаны;  младые нимфы и сильваны,  составя шумный хоровод,  несут недвижного силена…  вино струится, брызжет пена,  и розы сыплются кругом;  несут за спящим стариком  и тирс, символ победы мирной,  и кубок тяжко-золотой,  венчанный крышкою сапфирной,—  подарок вакха дорогой.
но воет берег отдаленный. власы раскинув по плечам,  венчанны гроздьем, обнаженны,  бегут вакханки по горам. тимпаны звонкие, кружась меж их перстами,  гремят — и вторят их ужасным голосам.
промчалися, летят, свиваются руками,  волшебной пляской топчут луг,  и младость пылкая толпами  стекается вокруг.
поют неистовые девы;  их сладострастные напевы  в сердца вливают жар любви;  их перси дышат вожделеньем;  их очи, полные безумством и томленьем,  сказали:,счастие лови!
их вдохновенные движенья  сперва изображают нам  стыдливость милого смятенья,  желанье робкое — а там  восторг и дерзость наслажденья.
но вот рассыпались — по холмам и полям;  махая тирсами, несутся;  уж издали пх вопли раздаются;  и гул им вторит по лесам:  эван, эвое! дайте чаши! несите свежие венцы!
невольники, где тирсы наши?-  бежим на мирный бой, отважные бойцы! друзья, в сей день благословенный  забвенью бросим суеты! теки, вино, струею пенной  в честь вакха, муз и красоты! эван, эвое! дайте чаши! несите свежие венцы!
невольники, где тирсы наши? бежим на мирный бой, отважные бойцы!
   в его  истории  изящность, простота  доказывают нам, без всякого пристрастья,  необходимость самовластья  и прелести кнута. на н. м. карамзина.
   веселый вечер в жизни пашей  запомним, юные друзья;  шампанского в стеклянной чаше  шипела хладная струя. мы пили — и венера с нами  сидела, прея, за столом. когда ж вновь сядем вчетвером  с   . . , вином и чубуками?
   я ускользнул от эскулапа   худой, обритый — но живой;  его мучительная лапа  не тяготеет надо мной. здоровье, легкий друг приапа,  и сон, и сладостный покой,  как прежде, посетили снова  мой угол тесный и простой.
утешь и ты полубольного! он жаждет видеться с тобой,  с тобой, счастливый беззаконник,  ленивый пинда гражданин,  свободы, вакха верный сын,  венеры набожный поклонник  и наслаждений властелин!
от суеты столицы праздной,  от хладных прелестей невы,  от вредной сплетницы молвы,  от скуки, столь разнообразной,  меня зовут холмы, луга,  тенисты клены огорода,  пустынной речки берега  и деревенская свобода. дай руку мне.
приеду я  в начале мрачном сентября:  с тобою пить мы будем снова,  открытым сердцем говоря  насчет глупца, вельможи злого,  насчет холопа записного,  насчет небесного царя,  а иногда насчет земного.
     твой и мой,— говорит лафонтен,—   расторгло узы всего мира . что до меня, я этому отнюдь не верю.
что было бы, моя климена,   если бы ты больше не была моей,   если б я больше не был твоим?
   что ты, девица, грустна,  молча присмирела,  хоровод забыв, одна  в уголку присела?  именинницу, друзья,  нечем позабавить. думала в балладе я  счастье наше славить. но жуковский наш заснул,  гнедич заговелся,  пушкин бесом ускользнул,  а крылов объелся .
вот в гостиной стол накрыт —  поскорее сядем,  в рюмках пена закипит,  и балладу сладим;  вот и слажена она —  нужны ли поэты? —  рюмки высушив до дна,  скажем: многи леты  той, которую друзьям  век любить не поздно!
многи лета также нам,  только с ней не розно.
   я люблю вечерний пир,  где веселье председатель,  а свобода, мой кумир,  за столом законодатель,  где до утра слово пей! заглушает крики песен,  где просторен круг гостей,  а кружок бутылок тесен.
   все призрак, суета,  все дрянь и гадость;  стакан и красота —  вот жизни радость. любовь и вино  нам нужны равно;  без них человек  зевал бы весь век. к ним лень еще прибавлю.
лень с ими заодно;  любовь я с нею славлю,  она мне льет вино.
   прости, счастливый сын пиров,  балованный дитя свободы!
итак, от наших берегов,  от мертвой области рабов,  капральства, прихотей и моды  ты скачешь в мирную москву,  где наслажденьям знают цену,  беспечно дремлют наяву  и в жизни любят перемену.
в сей азиатской стороне,  нас уверяют, жизнь игрушка! в почтенной кичке, в шушуне  москва премилая старушка. разнообразной и живой  она пленяет пестротой,  старинной роскошью, пирами,  невестами, колоколами,  забавной, легкой суетой,  невинной прозой и стихами.
ты там на шумных вечерах  увидишь важное безделье,  жеманство в тонких кружевах  и глупость в золотых очках,  и тяжкой знатности веселье,  и скуку с картами в руках.
всего минутный наблюдатель,  ты посмеешься под рукой;  но вскоре, верный обожатель  забав и лени золотой,  держася моего совета  и волю всей душой любя,  оставишь круг большого света  и жить решишься для себя.
о, скоро ль милого найдут  ее потупленные взоры,  и пред любовью упадут  замков ревнивые затворы? а наш осиротелый круг,  товарищ, скоро ль оживится? когда прискачешь, милый друг? душа вослед тебе стремится.
где б ни был ты, возьми венок  из рук младого сладострастья  и докажи, что ты знаток  в неведомой пауке счастья.
   поместья мирного незримый покровитель,  тебя молю, мой добрый домовой,  храни селенье, лес, и дикий садик мой,  и скромную семьи моей обитель!
да не вредят полям опасный хлад дождей  и ветра позднего осенние набеги;  да в пору благотворны снеги  покроют влажный тук полей!
останься, тайный страж, в наследственной сени  постигни робостью полунощного вора  и от недружеского взора  счастливый домик охрани!
ходи вокруг его заботливым дозором,  люби мой малый сад, и берег сонных вод,  и сей укромный огород  с калиткой ветхою, с обрушенным забором!
люби зеленый скат холмов,  луга, измятые моей бродящей ленью,  прохладу лип и кленов шумный кров —-  они знакомы вдохновенью.

  в дориде нравятся и локоны златые,  и бледное лицо, и очи голубые…  вчера, друзей моих оставя пир ночной,  в ее объятиях я негу пил душой;  восторги быстрые восторгами сменялись,  желанья гасли вдруг и снова разгорались;  я таял; но среди неверной темноты  другие милые мне виделись черты,  и весь я полон был таинственной печали,  и имя чуждое уста мои шептали.
   за старые грехи наказанный судьбой,  я стражду восемь дней, с лекарствами в желудке,  с меркурием в крови, с раскаяньем в рассудке —  я стражду — эскулап ручается собой
   раевский, молоденец прежний,  а там уже отважный сын,  и пушкин, школьник неприлежный  парнасских девственниц-богинь,  к тебе, жуковский, заезжали,  но к неописанной печали  поэта дома не нашли —  и, увенчавшись кипарисом,  с французской повестью борисом   домой уныло побрели.
какой святой, какая сводня  сведет жуковского со мной? скажи — не будешь ли сегодня  с карамзиным, с карамзиной? —  на всякий случай — ожидаю,  тронися просьбою моей,  тебя зовет на чашку чаю  раевский — слава наших, дней.
   житье тому, любезный друг,  кто страстью глупою не болен,  кому влюбиться недосуг,  кто занят всем и всем доволен;  кто наденьку, под вечерок.
за тайным ужином ласкает  и жирный страсбургский пирог  вином душистым запивает;  кто, удалив заботы прочь,  как верный сын пафосской веры,  проводит набожную ночь  с младой монашенкой цитеры.
поутру сладко дремлет он,  читая листик  инвалида ;  весь день веселью посвящен,  а в ночь — вновь царствует киприда.
и мы не так ли дни ведем,  щербинин, резвый друг забавы,  с амуром, шалостью, вином,  покамест молоды и здравы?
но дни младые пролетят,  веселье, нега нас покинут,  желаньям чувства изменят,  сердца иссохнут и остыпут,  тогда — без песен, без подруг,  без паслаясдений, без желаний —  найдем отраду, милый друг,  в туманном сне воспоминаний!
тогда, качая головой,  скажу тебе у двери гроба:   ты помнишь фанни, милый мой?  —  и тихо улыбнемся оба.
   лаиса, я люблю твой смелый, вольный взор,  неутолимый жар, открытые желанья,  и непрерывные лобзанья,  и страсти полный разговор. люблю горящих уст я вызовы немые,  восторги быстрые, живые
   мансуров, закадышный друг,  надень венок терновый! вздохни — и рюмку выпей вдруг  за здравие крыловой .
поверь, она верна тебе,  как девственница ласси ,  она покорствует судьбе  и госпоже казасси ,  но скоро счастливой рукой  набойку школы скинет,  на бархат ляжет пред тобой.
   милый мой, сегодня  бешеных повес  ожидает сводня,  вакх и геркулес. бахус будет дома,  приготовил он  три бутылки рома  с бочкою  .
   всё пленяет нас в эсфири:  упоительная речь,  поступь важная в порфире,  кудри черные до плеч,  голос нежный, взор любови,  набеленная рука,  размалеванные брови  и огромная нога!
   вкруг я стурдзы хожу,  вкруг библического ,  я на стурдзу гляжу  монархического.
   холоп венчанного солдата,  благодари свою судьбу:  ты стоишь лавров герострата  и смерти немца коцебу
   напрасно, милый друг, я мыслил утаить  обманутой души холодное волненье. ты поняла меня — проходит упоенье,  перестаю тебя любить…  исчезли, навсегда часы очарованья,  пора прекрасная прошла,  погасли юные желанья,  надежда в сердце умерла.
       чья мысль восторгом угадала,  постигла тайну красоты? чья кисть, о небо, означала  сии небесные черты? ты гений!.. но любви страданья  его сразили. взор немой  вперил он на свое созданье  и гаснет пламенной душой.
   нет, нет, напрасны ваши пени,  я вас люблю, все тот же я.  дни наши, милые друзья,  бегут, как утренние тени,  как воды быстрого ручья. давно ли тайными судьбами  нам жизни чаша подана!
еще для нас она полна,  к ее краям прильнув устами,  мы пьем восторги и любовь,  для нас надежды, наслажденья,     . для нас все новы заблужденья! мы наслаждаемся, цветем,  но память ищет оживляться,  но сердце   . .
тихим сном  в минувшем любит забываться.
   ольга, крестница киприды,  ольга, чудо красоты,  как же ласки и обиды  расточать привыкла ты! поцелуем сладострастья  ты, тревожа сердце в нас,  соблазнительного счастья  назначаешь тайный час.
мы с горячкою любовной  прибегаем в час условный,  в дверь стучим — но в сотый раз  слышим твой коварный шепот,  и служанки сонный ропот,  и насмешливый отказ.
ради резвого разврата,  приапических затей,  ради неги, ради злата,  ради прелести твоей,  ольга, жрица наслажденья,  внемли наш влюбленный плач —  ночь восторгов, ночь забвенья  нам наверное назначь. одна из дам петербургского  полусвета .

  о ты, который сочетал  с душою пылкой, откровенной   хотя и русский генерал   любезность, разум просвещенный;  о ты, который, с каждым днем  вставая на военну муку,  усталым усачам верхом  преподаешь царей науку;  но не бесславишь сгоряча  свою воинственную руку  презренной палкой палача,-  орлов, ты прав: я забываю  свои гусарские мечты  и с соломоном восклицаю:  мундир и сабля — суеты!
на генерала киселева  не положу своих надежд,  он очень мил, о том пи слова,  он враг коварства и невежд;  за шумным, медленным обедом  я рад сидеть его соседом,  до ночи слушать рад его;  но он придворный: обещанья  ему не стоят ничего.
смирив немирные желанья,  без долимана, без усов,  сокроюсь с тайною свободой,  с цевницей, негой и природой  под сенью дедовских лесов;  над озером, в спокойной хате,  или в траве густых лугов,  или холма на злачном скате,  в бухарской шапке и в халате  я буду петь моих богов,  и буду ждать,— когда ж восстанет  с одра покоя бог мечей  и брани громкий вызов грянет,  тогда покину мир полей;  питомец пламенный беллопы,  у трона верный гражданин!
орлов, я стану под знамены  твоих воинственных дружин;  в шатрах, средь сечи, средь пожаров,  с мечом и с лирой боевой  губиться буду пред тобой  и славу петь твоих ударов.
   оставь, о лезбия, лампаду  близ ложа тихого любви.
   я знаю, лидинька, мой друг,  кому задумчивости сладкой  ты посвящаешь свой досуг,  кому ты жертвуешь — украдкой  от подозрительных подруг. тебя страшит проказник милый,  очарователь легкокрылый,  и хладной важностью своей  тебе несносен гименей.
ты молишься другому богу,  своей покорствуя судьбе;  восторги нежные к тебе  нашли пустынную дорогу.
я понял слабый жар очей,  я понял взор полузакрытый,  и побледневшие ланиты,  и томность поступи твоей…  твой бог не полною отрадой  своих поклонников дарит,  его таинственной наградой  младая скромность дорожит;  он любит сны воображенья,  он терпит па дверях замок,  он друг стыдливый наслажденья,  он брат любви, но одинок.
когда бессонницей унылой  во тьме ночной томишься ты,  он оживляет тайной силой  твои неясные мечты,  вздыхает нежно с бедной лидой  и гонит тихою рукой  и сны, внушенные кипридой,  и сладкий, девственный покой.
в уединенном упоенье  ты мыслишь обмануть любовь. напрасно! — в самом наслажденье  тоскуешь и томишься вновь. амур ужели не заглянет  в неосвященный твой приют? твоя краса, как роза, вянет;  минуты юности бегут. ужель мольба моя напрасна?
забудь преступные мечты:  не вечно будешь ты прекрасна,  не для себя прекрасна ты.
   позволь душе моей открыться пред тобою  и в дружбе сладостной отраду почерпнуть. скучая жизнью, томимый суетою,  я жажду близ тебя, друг нежный, отдохнуть…  ты помнишь, милая,— зарею наших лет,  младенцы, мы любить умели…  как быстро, быстро улетели       .
в кругу чужих, в немилой стороне,  я мало жил и наслаждался мало! и дней моих печальное начало  наскучило, давно постыло мне!
к чему мне жизнь, я не рожден для счастья,  я не рожден для дружбы, для забав. . избежав,  я хладно пил из чаши сладострастья.

  питомец мод, большого света друг,  обычаев блестящий наблюдатель,  ты мне велишь оставить мирный круг,  где, красоты беспечный обожатель,  я провожу незнаемый досуг;  как ты, мой друг, в неопытные лета,  опасною прельщенный суетой,  терял я жизнь, и чувства, и покой;  но угорел в чаду большого света  и отдохнуть убрался я домой.
и, признаюсь, мне во сто крат милее  младых повес счастливая семья,  где ум кипит, где в мыслях волен я,  где спорю вслух, где чувствую живее,  и где мы все — прекрасного друзья,  чем вялые, бездушные собранья,  где ум хранит невольное молчанье,  где холодом сердца поражены,  где бутурлин — невежд законодатель,  где шеппинг  — царь, а скука — председатель,  где глупостью единой все равны.
я похмню их, детей самолюбивых,  злых без ума, без гордости спесивых,  и, разглядев тиранов модных зал,  чуждаюсь их укоров и похвал!..
когда в кругу лаис благочестивых  затянутый невежда-генерал  красавицам внимательным и сонным  с трудом острит французский мадригал,  глядя на всех с нахальством благосклонным,  и все вокруг и дремлют и молчат,  крутят усы и шпорами бренчат,  да изредка с улыбкою зевают,—  тогда, мой друг, забытых шалунов  свобода, вакх и музы угощают.
не слышу я бывало-острых слов,  политики смешного лепетанья,  не вижу я изношенных глупцов,  святых невежд, почетных подлецов,  и мистики придворного кривлянья!..
и ты на миг оставь своих вельмож  и тесный круг друзей моих умножь,  о ты, харит любовник своевольный,  приятный льстец, язвительный болтун,  по-прежнему остряк небогомольнып,  по-прежнему философ и шалун.
   философ ранний, ты бежишь  пиров и наслаждений жизни,  на игры младости глядишь  с молчаньем хладным укоризны. ты милые забавы света  на грусть и скуку променял  и на лампаду эпиктета —  златой горацпев фиал.
поверь, мой друг, она придет,  пора унылых сожалений,  холодной истины забот  и бесполезных размышлений. зевес, балуя смертных чад,  всем возрастам дает игрушки:  над сединами не гремят  безумства резвые гремушки. ах, младость пе приходит вновь!
зовн же сладкое безделье,  и легкокрылую любовь,  и легкокрылое похмелье! до капли наслажденье пей,  живи беспечен, равнодушен! мгновенью жизни будь послушен,  будь молод в юности твоей!
   там у леска, за ближнею долиной,  где весело теченье светлых струй,  младой эдвин прощался там с алиной;  я слышал их последний поцелуй. взошла луна — алина там сидела,  и тягостно ее дышала грудь.
взошла заря — алина все глядела  сквозь белый пар на опустелый путь. там у ручья, под ивою прощальной,  соседних сёл пастух ее видал,  когда к ручью волынкою печальной  в полдневный жар он стадо созывал.
прошли года — другой уж в половине;  и вижу я — вдали эдвин идет.
он шел грустя к дубраве по долине,  где весело теченье светлых вод.  глядит эдвин — под ивою, где с милой  прощался он, стоит святой чернец,  поставлен крест над новою могилой,  и на кресте завялых роз венец.
в нем душа стеснилась вдруг от страха. кто здесь сокрыт? — читает надпись он —  главой поник… упал к ногам монаха,  и слышал я его последний стон…

  хранитель милых чувств и прошлых наслаждений,  о ты, певцу дубрав давно знакомый гений,  воспоминание, рисуй передо мной  волшебные места, где я живу душой,  леса, где я любил, где чувство развивалось,  где с первой юностью младенчество сливалось  и где, взлелеянный природой и мечтой,  я знал поэзию, веселость и покой.
веди, веди меня под липовые сени,  всегда любезные моей свободной лени,  на берег озера, на тихий скат холмов!..
да вновь увижу я ковры густых лугов,  и дряхлый пук дерев, и светлую долину,  и злачных берегов знакомую картину,  и в тихом озере, средь блещущих зыбей,  станицу гордую спокойных лебедей.
другой пускай поет героев и войну,  я скромно возлюбил живую тишину,  и, чуждый призраку блистательному славы,  вам, царского села прекрасные дубравы,  отныне посвятил безвестный музы друг  и песни мирные и сладостный досуг.
   воспоминаньем упоенный,  с благоговеньем и тоской  объемлю грозный мрамор твой,  кагула памятник надменный. не смелый подвиг россиян,  не слава, дар екатерине,  не задунайский великан  меня воспламеняют ныне…     . .
   здорово, юрьев именинник! здорово, юрьев лейб-улан! сегодня для тебя пустынник  осушит пенистый стакан. здорово, юрьев именинник! здорово, юрьев лейб-улан! здорово, рыцари лихие  любви, свободы и вина! для нас, союзники младые,  надежды лампа зажжена.
здорово, рыцари лихие  любви, свободы и вина! здорово, молодость и счастье,  застольный кубок и    где с громким смехом сладострастье  ведет нас пьяных на постель. здорово, молодость и счастье,  застольный кубок и
   приветствую тебя, пустынный уголок,  приют спокойствия, трудов и вдохновенья,  где льется дней моих невидимый поток  на лоне счастья и забвенья.
я твой — я променял порочный двор цирцей,  роскошные пиры, забавы, заблужденья  на мирный шум дубров, на тишину полей,  на праздность вольную, подругу размышленья.
я твой — люблю сей темный сад  с его прохладой и цветами,  сей луг, уставленный душистыми скирдами,  где светлые ручьи в кустарниках шумят.
везде передо мной подвижные картины:  здесь вижу двух озер лазурные равнины,  где парус рыбаря белеет иногда,  за ними ряд холмов и нивы полосаты,  вдали рассыпанные хаты,  на влажных берегах бродящие стада,  овины дымные и мельницы крилаты;  везде следы довольства и труда…  я здесь, от суетных оков освобожденный,  учуся в истине блаженство находить,  свободною душой закон боготворить,  роптанью не внимать толпы непросвещенной,  участьем отвечать застенчивой мольбе  и не завидывать судьбе  злодея иль глупца — в величии неправом.
оракулы веков, здесь вопрошаю вас! в уединеньи величавом  слышнее ваш отрадный глас. он гонит лени сон угрюмый,  к трудам рождает жар во мне,  и ваши творческие думы  в душевной зреют глубине.
но мысль ужасная здесь душу омрачает:  среди цветущих нив и гор  друг человечества печально замечает  везде невежества убийственный позор.
не видя слез, не внемля стона,  на пагубу людей избранное судьбой,  здесь барство дикое, без чувства, без закона,  присвоило себе насильственной лозой  и труд, и собственность, и время земледельца.
склонясь на чуждый плуг, покорствуя бичам,  здесь рабство тощее влачится по браздам  неумолимого владельца.
здесь тягостный ярем до гроба все влекут,  надежд и склонностей в душе питать не смея,  здесь девы юные цветут  для прихоти бесчувственной злодея.
опора милая стареющих отцов,  младые сыновья, товарищи трудов,  из хижины родной идут собой умножить  дворовые толпы измученных рабов. о, если б голос мой умел сердца тревожить!
почто в груди моей горит бесплодный жар  и не дан мне судьбой витийства грозный дар? увижу ль, о друзья!
народ неугнетенный  и рабство, падшее по манию царя,  и над отечеством свободы просвещенной  взойдет ли наконец прекрасная заря?
   посвящение  для вас, души моей царицы,  красавицы, для вас одних  времен минувших небылицы,  в часы досугов золотых,  под шепот старины болтливой,  рукою верной я писал;  примите ж вы мой труд игривый!
ничьих не требуя похвал,  счастлив уж я надеждой сладкой,  что дева с трепетом любви  посмотрит, может быть, украдкой  на песни грешные мои.
песнь первая  у лукоморья дуб зеленый;  златая цепь на дубе том:  и днем и ночью кот ученый  всё ходит по цепи кругом;  идет направо — песнь заводит,  налево — сказку говорит.
и там я был, и мед я пил;  у моря видел дуб зеленый;  под ним сидел, и кот ученый  свои мне сказки говорил.
одну я помню: сказку эту  поведаю теперь я свету…  дела давно минувших дней,  преданья старины глубокой.
в толпе могучих сыновей,  с друзьями, в гриднице высокой  владимир-солнце пировал;  меньшую дочь он выдавал  за князя храброго руслана  и мед из тяжкого стакана  за их здоровье выпивал.
не скоро ели предки наши,  не скоро двигались кругом  ковши, серебряные чаши  с кипящим пивом и вином. они веселье в сердце лили,  шипела пена по краям,  их важно чашники носили  и низко кланялись гостям.
слилися речи в шум невнятный;  жужжит гостей веселый круг;  но вдруг раздался глас приятный  и звонких гуслей беглый звук;  все смолкли, слушают баяна:  и славит сладостный певец  людмилу-прелесть и руслана  и лелем свитый им венец.
но, страстью пылкой утомленный,  не ест, не пьет руслан влюбленный;  на друга милого глядит,  вздыхает, сердится, горит  и, щипля ус от нетерпенья,  считает каждые мгновенья,  в унынье, с пасмурным челом,  за шумным, свадебным столом  сидят три витязя младые;  безмолвны, за ковшом пустым,  забыли кубки круговые,  и брашна неприятны им;  не слышат вещего баяна;  потупили смущенный взгляд  то три соперника руслана;  в душе несчастные таят  любви и ненависти яд.
один — рогдай, воитель смелый,  мечом раздвинувший пределы  богатых киевских полей;  другой — фарлаф, крикун надменный,  в пирах никем не побежденный,  но воин скромный средь мечей;  последний, полный страстной думы,  младой хазарский хан ратмир:  все трое бледны и угрюмы,  и пир веселый им не в пир.
вот кончен он; встают рядами,  смешались шумными толпами,  и все глядят на молодых:  невеста очи опустила,  как будто сердцем приуныла,  и светел радостный жених,  но тень объемлет всю природу,  уж близко к полночи глухой;  бояре, задремав от меду,  с поклоном убрались домой.
жених в восторге, в упоенье:  ласкает он в воображенье  стыдливой девы красоту;  но с тайным, грустным умиленьем  великий князь благословеньем  дарует юную чету.
и вот невесту молодую  ведут на брачную постель;  огни погасли… и ночную  лампаду зажигает лель.
свершились милые надежды,  любви готовятся дары;  падут ревнивые одежды  на цареградские ковры…  вы слышите ль влюбленный шепот,  и поцелуев сладкий звук,  и прерывающийся ропот  последней робости?..
супруг  восторги чувствует заране;  и вот они настали… вдруг  гром грянул, свет блеснул в тумане,  лампада гаснет, дым бежит,  кругом все смерклось, все дрожит,  и замерла душа в руслане ..  все смолкло.
в грозной тишине  раздался дважды голос странный,  и кто-то в дымной глубине  взвился чернее мглы туманной…  и снова терем пуст и тих;  встает испуганный жених,  с лица катится пот остылый;  трепеща, хладною рукой  он вопрошает мрак немой…  о горе: нет подруги милой!
хватает воздух он пустой;  людмилы пет во тьме густой,  похищена безвестной силой. ах, если мученик любви  страдает страстью безнадежно,  хоть грустно жить, друзья мои,  однако жить еще возможно.
но после долгих, долгих лет  обнять влюблённую подругу,  желаний, слез, тоски предмет,  и вдруг минутную супругу  навек утратить… о друзья,  конечно, лучше б умер я! однако жив руслан несчастный. но что сказал великий князь?
сраженный вдруг молвой ужасной,  на зятя гневом распалясь,  его и двор он созывает:   где, где людмила?  — вопрошает  с ужасным, пламенным челом. руслан не слышит.  дети, други! я помню прежние заслуги:  о, сжальтесь вы над стариком!
скажите, кто из вас согласен  скакать за дочерью моей? чей подвиг будет не напрасен,  тому — терзайся, плачь, злодей! не мог сберечь жены своей! —  тому я дам ее в супруги  с полцарством прадедов моих.
кто ж вызовется, дети, други?..    я!  — молвил горестный жених.  я! я!
— воскликнули с рогдаем  фарлаф и радостный ратмир,—  сейчас коней своих седлаем;  мы рады весь изъездить мир.  отец наш, не продлим разлуки;  не бойся: едем за княжной .
и с благодарностью немой  в слезах к ним простирает руки  старик, измученный тоской. все четверо выходят вместе;  руслан уныньем как убит;  мысль о потерянной невесте  его терзает и мертвит.
садятся на коней ретивых;  вдоль берегов днепра счастливых  летят в клубящейся пыли;  уже скрываются вдали;  уж всадников не видно боле…  но долго всё еще глядит  великий князь в пустое поле  и думой им вослед летит.
руслан томился молчаливо,  и смысл и память потеряв. через плечо глядя спесиво  и важно подбочась, фарлаф,  надувшись, ехал за русланом. он говорит:  насилу я  на волю вырвался, друзья! ну, скоро ль встречусь с великаном?
уж то-то крови будет течь,  уж то-то жертв любви ревнивой!
повеселись, мой верный меч,  повеселись, мой конь ретивый!   хазарский хан, в уме своем  уже людмилу обнимая,  едва не пляшет над седлом;  в нем кровь играет молодая,  огня надежды полон взор:  то скачет он во весь опор,  то дразнит бегуна лихого,  кружит, подъемлет на дыбы,  иль дерзко мчит на холмы снова.
рогдай угрюм, молчит — ни слова…  страшась неведомой судьбы  и мучась ревностью напрасной,  всех больше беспокоен он,  и часто взор его ужасный  на князя мрачно устремлен.
соперники одной дорогой  всё вместе едут целый день,  днепра стал темен брег отлогий;  с востока льется ночи тень;  туманы над днепром глубоким;  пора коням их отдохнуть. вот под горой путем широким  широкий пересекся путь.
 разъедемся, пора! — сказали,—  безвестной вверимся судьбе . и каждый конь, не чуя стали,  по воле путь избрал себе. что делаешь, руслан несчастный,  один в пустынной тишине? людмилу, свадьбы день ужасный,  всё, мнится, видел ты во сне.
на брови медный шлем надвинув,  из мощных рук узду покинув,  ты шагом едешь меж полей,  и медленно в душе твоей  надежда гибнет, гаснет вера. но вдруг пред витязем пещера;  в пещере свет.
он прямо к ней  идет под дремлющие своды,  ровесники самой природы. вошел с уныньем: что же зрит?
в пещере старец; ясный вид,  спокойный взор, брада седая;  лампада перед ним горит;  за древней книгой он сидит,  ее внимательно читая.  добро пожаловать, мой сын!
—  сказал с улыбкой он руслану,—  уж двадцать лет я здесь один  во мраке старой жизни вяну;  но наконец дождался дня,  давно предвиденного мною. мы вместе сведены судьбою;  садись и выслушай меня.
руслан, лишился ты людмилы;  твой твердый дух теряет силы;  но зла промчится быстрый миг:  на время рок тебя постиг. с надеждой, верою веселой  иди на все, не унывай;  вперед!
мечом и грудью смелой  свой путь на полночь пробивай.
узнай, руслан: твой оскорбитель  волшебник страшный черномор,  красавиц давний похититель,  полнощных обладатель гор.  еще ничей в его обитель  не проникал доныне взор;  но ты, злых козней истребитель,  в нее ты вступишь, и злодей  погибнет от руки твоей.
тебе сказать не должен боле:  судьба твоих грядущих дней,  мой сын, в твоей отныне воле . наш витязь старцу пал к ногам  и в радости лобзает руку. светлеет мир его очам,  и сердце позабыло муку.
вновь ожил он; и вдруг опять  на вспыхнувшем лице кручина…   ясна тоски твоей причина;  но грусть не трудно разогнать,—  сказал старик,— тебе ужасна  любовь седого колдуна;  спокойся, знай: она напрасна  и юной деве не страшна.
он звезды сводит с небосклона,  он свистнет — задрожит луна;  но против времени закона  его наука но сильна. ревнивый, трепетный хранитель  замков безжалостных дверей,  он только немощный мучитель  прелестной пленницы своей.
вокруг нее он молча бродит,  клянет жестокий жребий свой…  но, добрый витязь, день проходит,  а нужен для тебя покой . руслан на мягкий мох ложится  пред умирающим огнем;  он ищет позабыться сном,  вздыхает, медленно вертится…  напрасно!
витязь наконец:   не спится что-то, мой отец! что делать: болен я душою,  и сои не в сон, как тошко жить. позволь мне сердце освежить  твоей беседою святою. прости мне дерзостных! вопрос.
откройся: кто ты, благодатный,  судьбы наперсник непонятный? в пустыню кто тебя занес?   вздохнув с улыбкою печальной,  старик в ответ:  любезный сын,  уж я забыл отчизны дальной  угрюмый край.
природный финн,  в долинах, нам одним известных,  гоняя стадо сел окрестных,  в беспечной юности я знал  одни дремучие дубравы,  ручьи, пещеры наших скал  да дикой бедности забавы.
но жить в отрадной тишине  дано не долго было мне. тогда близ нашего селенья,  как милый цвет уединенья,  жила наина. меж подруг  она гремела красотою.
однажды утренней порою  свои стада на темный луг  я гнал, волынку надувая;  передо мной шумел поток. одна, красавица младая  на берегу плела венок. меня влекла моя судьбина…  ах, витязь, то была наина!
я к ней — п пламень роковой  за дерзкий взор мне был наградой,  и я любовь узнал душой  с ее небесною отрадой,  с ее мучительной тоской.
умчалась года половина;  я с трепетом открылся ей,  сказал: люблю тебя, наина.
но робкой горести моей  наина с гордостью внимала,  лишь прелести свои любя,  и равнодушно отвечала:   пастух, я не люблю тебя!   и всё мне дико, мрачно стало:  родная куща, тень дубров,  веселы игры пастухов —  ничто тоски не утешало.
в унынье сердце сохло, вяло. и наконец задумал я  оставить финские поля;  морей неверные пучины  с дружиной братской переплыть  и бранной славой заслужить  вниманье гордое наины. я вызвал смелых рыбаков  искать опасностей и злата.
впервые тихий край отцов  услышал бранный звук булата  и шум немирных челноков. я вдаль уплыл, надежды полный,  с толпой бесстрашных земляков;  мы десять лет снега и волны  багрили кровию врагов.
молва неслась: цари чужбины  страшились дерзости моей;  их горделивые дружины  бежали северных мечей. мы весело, мы грозно бились,  делили дани и дары,  и с побежденными садились  за дружелюбные пиры.
но сердце, полное наиной,  под шумом битвы и пиров,  томилось тайною кручиной,  искало финских берегов. пора домой, сказал я, други! повесим праздные кольчуги  под сенью хижины родной.
сказал — и весла зашумели:  и, страх оставя за собой,  в залив отчизны дорогой  мы с гордой радостью влетели. сбылись давнишние мечты,  сбылися пылкие желанья! минута сладкого свиданья,  и для меня блеснула ты!
к ногам красавицы надменной  принес я меч окровавленный,  кораллы, злато и жемчуг;  пред нею, страстью упоенный,  безмолвным роем окруженный  ее завистливых подруг,  стоял я пленником послушным;  но дева скрылась от меня,  примолвя с видом равнодушным!’   герой, я не люблю тебя!   к чему рассказывать, мой сын,  чего пересказать нет силы?
ах, и теперь один, один,  душой уснув, в дверях могилы,  я помню горесть, и порой,  как о минувшем мысль родится,  по бороде моей седой  слеза тяжелая катится.
но слушай: в родине моей  между пустынных рыбарей  наука дивная таится.
под кровом вечной тишины,  среди лесов, в глуши далекой  живут седые колдуны;  к предметам мудрости высокой  все мысли их устремлены;  всё слышит голос их ужасный,  что было и что будет вновь,  и грозной воле их подвластны  и гроб и самая любовь.
и я, любви искатель жадный,  решился в грусти безотрадной  наину чарами привлечь  и в гордом сердце девы хладной  любовь волшебствами зажечь,  спешил в объятия свободы,  в уединенный мрак лесов;  и там в ученье колдунов,  провел невидимые годы.
настал давно желанный миг,  и тайну страшную природы  я светлой мыслию постиг:  узнал я силу заклинаньям. венец любви, венец желаньям! теперь, наина, ты моя!
победа наша, думал я.  но в самом деле победитель  был рок, упорный мой гонитель.
в мечтах надежды молодой,  в восторге пылкого желанья,  творю поспешна заклинанья,  зову духов — и в тьме лесной  стрела промчалась громовая,  волшебный вихорь поднял вой,  земля вздрогнула под ногой…  и вдруг сидит передо мной  старушка дряхлая, седая,  глазами впалыми сверкая,  с горбом, с трясучей головой,  печальной ветхости картина.
ах, витязь, то была наина!.. я ужаснулся и молчал,  глазами страшный призрак мерил,  в сомненье все еще не верил  и вдруг заплакал, закричал:   возможно ль! ах, наина, ты ли! наина, где твоя краса?
скажи, ужели небеса  тебя так страшно изменили? скажи, давно ль, оставя свет,  расстался я с душой и с милой? давно ли?..  —  ровно сорок лет,—  был девы роковой ответ,—  сегодня семьдесят мне било.
что делать,— мне пищит она,—  толпою годы пролетели. прошла моя, твоя весна —  мы оба постареть успели. но, друг, послушай: не беда  неверной младости утрата.
конечно, я теперь сода,  немножко, может быть, горбата;  не то, что в старину была,  не так жива, не так мила;  зато  прибавила болтунья   открою тайну: я колдунья!   и было в самом деле так.  немой, недвижный перед нею,  я совершенный был дурак  со всей премудростью моею.
но вот ужасно: колдовство  вполне свершилось, по несчастью. мое седое божество  ко мне пылало новой страстью. скривив улыбкой страшный рот,  могильным голосом урод  бормочет мне любви признанье. вообрази мое страданье!
я трепетал, потупя взор;  она сквозь кашель продолжала  тяжелый, страстный разговор:   так, сердце я теперь узнала;  я вижу, верный друг, оно  для нежной страсти рождено;  проснулись чувства, я сгораю,  томлюсь желаньями любви…  приди в объятия мои…  о милый, милый!
умираю…   и между тем она, руслан,  мигала томными глазами;  и между тем за мой кафтан  держалась тощими руками;  и между тем — я обмирал,  от ужаса зажмуря очи;  и вдруг терпеть не стало мочи;  я с криком вырвался, бежал.
она вслед:  о, недостойный! ты возмутил мой век спокойный,  невинной девы ясны дни! добился ты любви наины,  и презираешь — вот мужчины! изменой дышат все они! увы, сама себя вини;  он обольстил меня, несчастный!
я отдалась любови страстной…  изменник, изверг! о позор! но трепещи, девичий вор!   так мы расстались. с этих пор  живу в моем уединенье  с разочарованной душой;  и в мире старцу утешенье  природа, мудрость и покой.
уже зовет меня могила;  по чувства прежние свои  еще старушка не забыла  и пламя поздное любви  с досады в злобу превратила.
душою черной зло любя,  колдунья старая, конечно,  возненавидит и тебя;  но горе на земле не вечно .
наш витязь с жадностью внимал  рассказы старца; ясны очи  дремотой легкой не смыкал  и тихого полета ночи  в глубокой думе не слыхал. но день блистает лучезарный…  со вздохом витязь благодарный  объемлет старца-колдуна;  душа надеждою полна;  выходит вон.
ногами стиснул  руслан заржавшего копя,  в седле оправился, присвистнул.  отец мой, не оставь меня . и скачет по пустому лугу. седой мудрец младому другу  кричит вослед:  счастливый путь!
прости, люби свою супругу,  советов старца не забудь!   песнь вторая  соперники в искусстве брани,  не знайте мира меж собой;  несите мрачной славе дани  и упивайтеся враждой!
пусть мир пред вами цепенеет,  дивяся грозным торжествам:  никто о вас не пожалеет,  никто не помешает вам. соперники другого рода,  вы, рыцари парнасских гор,  старайтесь не смешить народа  нескромным шумом ваших ссор;  бранитесь — только осторожно.
но вы, соперники в любви,  живите дружно, если можно! поверьте мне, друзья мои:  кому судьбою непременной  девичье сердце суждено,  тот будет мил назло вселенной;  сердиться глупо и грешно.
когда рогдай неукротимый,  глухим предчувствием томимый,  оставя спутников своих,  пустился в край уединенный  и ехал меж пустынь лесных,  в глубоку думу погруженный,—  злой дух тревожил и смущал  его тоскующую душу,  и витязь пасмурный шептал:   убью!..
преграды все разрушу…  руслан!., узнаешь ты меня…  теперь-то девица поплачет…   и вдруг, поворотив коня,  во весь опор назад он скачет.
в то время доблестный фарлаф,  всё утро сладко продремав,  укрывшись от лучей полдневных,  у ручейка, наедине,  для подкрепленья сил душевных,  обедал в мирной тишине.
как вдруг он видит: кто-то в поле,  как буря, мчится на коне;  и, времени не тратя боле,  фарлаф, покинув свой обед,  копье, кольчугу, шлем, перчатки,  вскочил в седло и без оглядки  летит — а тот за ним вослед.
 остановись, беглец бесчестный! —  кричит фарлафу неизвестный.—  презренный, дай себя догнать! дай голову с тебя сорвать!   фарлаф, узнавши глас рогдая,  со страха скорчась, обмирал,  и, верной смерти ожидая,  коня еще быстрее гнал.
так точно заяц торопливый,  прижавши уши боязливо,  по кочкам, полем, сквозь леса  скачками мчится ото пса. на месте славного побега  весной растопленного снега  потоки мутные текли  и рыли влажну грудь земли.
ко рву примчался конь ретивый,  взмахнул хвостом и белой гривой,  бразды стальные закусил  и через ров перескочил;  но робкий всадник вверх ногами  свалился тяжко в грязный ров,  земли не взвидел с небесами  и смерть принять уж был готов.
рогдай к оврагу подлетает;  жестокий меч уж занесен;   погибни, трус!
умри!  — вещает…  вдруг узнает фарлафа он;  глядит, и руки опустились;  досада, изумленье, гнев  в его чертах изобразились;  скрыпя зубами, онемев,  герой, с поникшею главою  скорей отъехав ото рва,  бесился… но едва, едва  сам не смеялся над собою.
тогда он встретил под горой  старушечку чуть-чуть живую,  горбатую, совсем седую. она дорожною клюкой  ему на север указала.  ты там найдешь его ,—сказала. рогдай весельем закипел  и к верной смерти полетел. а наш фарлаф?
во рву остался,  дохнуть не смея; про себя  он, лежа, думал: жив ли я? куда соперник злой девался?
вдруг слышит прямо над собой  старухи голос гробовой:   встань, молодец: все тихо в поле;  ты никого не встретишь боле;  я привела тебе коня;  вставай, послушайся меня .
смущенный витязь поневоле  ползком оставил грязный ров;  окрестность робко озирая,  вздохнул и молвил оживая:   ну, слава богу, я здоров!    поверь! — старуха продолжала,—  людмилу мудрено сыскать;  она далеко забежала;  не нам с тобой ее достать.
опаспо разъезжать по свету;  ты, право, будешь сам не рад. последуй моему совету,  ступай тихохонько назад. под киевом, в уединенье,  в своем наследственном селенье  останься лучше без забот:  от нас людмила не уйдет . сказав, исчезла.
в нетерпенье  благоразумный наш герой  тотчас отправился домой,  сердечно позабыв о славе  и даже о княжне младой;  и шум малейший по дубраве,  полет синицы, ропот вод  его бросали в жар и в пот.
меж тем руслан далеко мчится;  в глуши лесов, в глуши полей  привычной думою стремится  к людмиле, радости своей,  и говорит:  найду ли друга? где ты, души моей супруга? увижу ль я твой светлый взор?
услышу ль нежный разговор? иль суждено, чтоб чародея  ты вечной пленницей была  и, скорбной девою старея,  в темнице мрачной отцвела? или соперник дерзновенный  придет?..
нет, нет, мой друг бесценный:  еще при мне мой верный меч,  еще глава не пала с плеч . однажды, темною порою,  по камням берегом крутым  наш витязь ехал над рекою. всё утихало.
вдруг за ним  стрелы мгновенное жужжанье,  кольчуги звон, и крик, и ржанье,  и топот по полю глухой.  стой!  — грянул голос громовой.
он оглянулся: в поле чистом,  подняв копье, летит со свистом  свирепый всадник, и грозой  помчался князь ему навстречу.  ага! догнал тебя! постой!
—  кричит наездник удалой,—  готовься, друг, на смертну сечу;  теперь ложись средь здешних мест;  а там ищи своих невест . руслан вспылал, вздрогнув от гнева;  он узнает сей буйный глас…  друзья мои! а наша дева?
оставим витязей на час;  о них опять я вспомню вскоре. а то давно пора бы мне  подумать о младой княжне  и об ужасном черноморе.
моей причудливой мечты  наперсник иногда нескромный,  я рассказал, как ночью темной  людмилы нежной красоты  от воспаленного руслана  сокрылись вдруг среди тумана. несчастная!
когда злодей,  рукою мощною своей  тебя сорвав с постели брачной,  взвился, как вихорь, к облакам  сквозь тяжкий дым и воздух мрачный  и вдруг умчал к своим горам —  ты чувств и памяти лишилась  и в страшном замке колдуна,  безмолвна, трепетна, бледна,  в одно мгновенье очутилась.
с порога хижины моей  так видел я, средь летних дней,  когда за курицей трусливой  султан курятника спесивый,  петух мой по двору бежал  и сладострастными крылами  уже подругу обнимал;  над ними хитрыми кругами  цыплят селенья старый вор,  прияв губительные меры,  носился, плавал коршун серый  и пал как молния на двор.
взвился, летит. в когтях ужасных  во тьму расселин безопасных  уносит бедную злодей. напрасно, горестью своей  и хладным страхом пораженный,  зовет любовницу петух…  он видит лишь летучий пух,  летучим ветром занесенный.
до утра юная княжна  лежала, тягостным забвеньем,  как будто страшным сновиденьем,  объята — наконец она  очнулась, пламенным волненьем  и смутным ужасом полна;  душой летит за наслажденьем,  кого-то ищет с упоеньем;   где ж милый,— шепчет,— где супруг?   зовет и помертвела вдруг.
глядит с боязнию вокруг. людмила, где твоя светлица?
лежит несчастная девица  среди подушек пуховых,  под гордой сенью балдахина;  завесы, пышная перина  в кистях, в узорах дорогих;  повсюду ткани парчевые;  играют яхонты, как жар;  кругом курильницы златые  подъемлют ароматный пар;  довольно… благо, мне не надо  описывать волшебный дом:  уже давно шехеразада  меня предупредила в том.
но светлый терем не отрада,  когда не видим друга в нем.  три девы, красоты чудесной,  в одежде легкой и прелестной  княжне явились, подошли  и поклонились до земли.
тогда неслышными шагами  одна поближе подошла;  княжне воздушными перстами  златую косу заплела  с искусством, в. наши дни не новым,  и обвила венцом перловым  окружность бледного чела.
за нею, скромно взор склоняя,  потом приближилась другая;  лазурный, пышный сарафан  одел людмилы стройный стан;  покрылись кудри золотые,  и грудь, и плечи молодые  фатой, прозрачной, как туман.
покров завистливый лобзает  красы, достойные небес,  и обувь легкая сжимает  две ножки, чудо из чудес. княжне последняя девица  жемчужный пояс подает. меж тем незримая певица  веселы песни ей поет.
увы, ни камни ожерелья,  ни сарафан, ни перлов ряд,  ни песни лести и веселья  ее души не веселят;  напрасно зеркало рисует  ее красы, ее наряд:  потупя неподвижный взгляд,  она молчит, она тоскует.
те, кои, правду возлюбя,  на темном сердца дне читали,  конечно, знают про себя,  что если женщина в печали  сквозь слез, украдкой, как-нибудь,  назло привычке и рассудку,  забудет в зеркало взглянуть,—  то грустно ей уж не на шутку.
но вот людмила вновь одна. не зная, что начать, она  к окну решетчату подходит,  и взор ее печально бродит  в пространстве пасмурной дали. всё мертво.
снежные равнины  коврами яркими легли;  стоят угрюмых гор вершины  в однообразной белизне  и дремлют в вечной тишине;  кругом не видно дымной кровли,  не видно путника в снегах,  и звонкий рог веселой ловли  в пустынных не трубит горах;  лишь изредка с унылым свистом  бунтует вихорь в поле чистом  и на краю седых небес  качает обнаженный лес.
в слезах отчаянья, людмила  от ужаса лицо закрыла. увы, что ждет ее теперь! бежит в серебряную дверь;  она с музыкой отворилась,  и наша дева очутилась  в саду.
дробясь о мраморны преграды,  жемчужной, огненной дугой  валятся, плещут водопады,  и ручейки в тени лесной  чуть вьются сонною волной.
приют покоя и прохлады,  сквозь вечну зелень здесь и там  мелькают светлые беседки;  повсюду роз живые ветки  цветут и дышат по тропам.
но безутешная людмила  идет, идет и не глядит;  волшебства роскошь ей постыла,  ей грустен неги светлый вид;  куда, сама не зная, бродит,  волшебный сад кругом обходит,  свободу горьким дав слезам,  и взоры мрачные возводит  к неумолимым небесам.
вдруг осветился взор прекрасный:  к устам она прижала перст;  казалось, умысел ужасный  рождался… страшный путь отверст:  высокий мостик над потоком  пред ней висит на двух скалах;,  в унынье тяжком и глубоком  она подходит — ив слезах  на воды шумные взглянула,  ударила, рыдая, в грудь,  в волнах решилась утонуть —  однако в воды не прыгнула  и дале продолжала путь.
моя прекрасная людмила,  по солнцу бегая с утра,  у стала, слезы осушила,  в душе подумала: пора!
на травку села, оглянулась —  и вдруг над нею сень шатра,  шумя, с прохладой развернулась  обед раскошный перед ней;  прибор из яркого кристалла;  и в тишине из-за ветвей  незрима арфа заиграла.
дивится пленная княжна,  но втайне думает она:   вдали от милого, в неволе,  зачем мне жить на свете боле? о ты, чья гибельная страсть  меня терзает и лелеет,  мне не страшна злодея власть:  людмила умереть умеет!
не нужно мне твоих шатров,  ни скучных песен, ни пиров —  не стану есть, не буду слушать,  умру среди твоих садов!   подумала — и стала кушать.
княжна встает, и вмиг шатер,  и пышной роскоши прибор,  и звуки арфы… все пропало;  по-прежнему все тихо стало;  людмила вновь одна в садах  скитается из рощи в рощи;  меж тем в лазурных небесах  плывет луна, царица нощи;  находит мгла со всех сторон  и тихо на холмах почила;  княжну невольно клонит сои.
и вдруг неведомая сила  нежней, чем вешний ветерок,  ее па воздух поднимает,  несет по воздуху в чертог  и осторожно опускает  сквозь фимиам вечерних роз  на ложе грусти, ложе слез.
три девы вмиг опять явились  и вкруг нее засуетились,  чтоб на ночь пышный снять убор  но их унылый, смутный взор  и принужденное молчанье  являли втайне состраданье  и немощный судьбам укор.
но поспешим: рукой их нежной  раздета сонная княжна;  прелестна прелестью небрежной,  в одной сорочке белоснежной  ложится почивать она. со вздохом девы поклонились,  скорей как можно удалились  и тихо притворили дверь. что ж наша пленница теперь!
дрожит как лист, дохнуть не смеет;  хладеют перси, взор темнеет;  мгновенный сон от глаз бежит;  не спит, удвоила вниманье,  недвижно в темноту глядит…  всё мрачно, мертвое молчанье!
лишь сердца слышит трепетанье…  и мнится… шепчет тишина;  идут — идут к ее постеле;  в подушки прячется княжна —  и вдруг… о страх!., и в самом деле  раздался шум; озарена  мгновенным блеском тьма ночная,  мгновенно дверь отворена;  безмолвно, гордо выступая,  нагими саблями сверкая,  арапов длинный ряд идет  попарно, чинно, сколь возможно,  и на подушках осторожно  седую бороду несет;  и входит с важностью за нею,  подъяв величественно шею,  горбатый карлик из дверей:  его-то голове обритой,  высоким колпаком покрытой,  принадлежала борода.
уж он приближился: тогда  княжна с постели соскочила,  седого карла за колпак  рукою быстрой ухватила,  дрожащий занесла кулак  и в страхе завизжала так,  что всех арапов оглушила.
трепеща, скорчился бедняк,  княжны испуганной бледнее;  зажавши уши поскорее,  хотел бежать, по в бороде  запутался, упал и бьется;  встает, упал; в такой беде  арапов черный рой метется;  шумят, толкаются, бегут,  хватают колдуна в охапку  и вот распутывать несут,  оставя у людмилы шапку.
но что-то добрый витязь наш? вы помните ль нежданну встречу? бери свой быстрый карандаш,  рисуй, орловский, ночь и сечу!
при свете трепетном лупы  сразились витязи жестоко;  сердца их гневом стеснены,  уж копья брошены далеко,  уже мечи раздроблены,  кольчуги кровию покрыты,  щиты трещат, в куски разбиты…  они схватились на конях;  взрывая к небу черный прах,  под ними борзы кони бьются; .
борцы, недвижно сплетены,  друг друга стиснув, остаются,  как бы к седлу пригвождены;  их члены злобой сведены;  переплелись и костенеют;  по жилам быстрый огнь бежит;  на вражьей груди грудь дрожит —  и вот колеблются, слабеют —  кому-то пасть… вдруг витязь мой,  вскипев, железною рукой  с седла наездника срывает,  подъемлет, держит над собой  и в волны с берега бросает.
 погибни! — грозно восклицает; —  умри, завистник злобный мой!   ты догадался, мой читатель,  с кем бился доблестный руслан:  то был кровавых битв искатель,  рогдай, надежда киевлян,  людмилы мрачный обожатель.
он вдоль днепровских берегов  искал соперника следов;  нашел, настиг, но прежня сила  питомцу битвы изменила,  и руси древний удалец  в пустыне свой нашел конец.
и слышно было, что рогдая  тех вод русалка молодая  на хладны перси приняла  и, жадно витязя лобзая,  на дно со смехом увлекла,  и долго после, ночью темной  бродя близ тихих берегов,  богатыря призрак огромный  пугал пустынных рыбаков.
песнь третия  напрасно вы в тени таились  для мирных, счастливых друзей,  стихи мои! вы не сокрылись  от гневных зависти очей.
уж бледный критик, ей в услугу,  вопрос мне сделал роковой:  зачем русланову подругу,  как бы на смех ее супругу,  зову и девой и княжной? ты видишь, добрый мой читатель,  тут злобы черную печать!
скажи, зоил, скажи, предатель,  ну как и что мне отвечать? красней, несчастный, бог с тобою!
красней, я спорить не хочу;  довольный тем, что прав душою,  в смиренной кротости молчу  но ты поймешь меня, климена,  потупишь томные глаза,  ты, жертва скучного гимена…  я вижу: тайная слеза  падет на стих мой, сердцу внятный;  ты покраснела, взор погас;  вздохнула молча… вздох понятный!
ревнивец: бойся, близок час;  амур с досадой своенравной  вступили в смелый заговор,  и для главы твоей бесславной  готов уж мстительный убор. уж утро хладное сияло  на темени полнощных гор;  но в дивном замке все молчало.
в досаде скрытой черномор,  без шапки, в утреннем халате,  зевал сердито на кровати.
вокруг брады его седой  рабы толпились молчаливы,  и нежно гребень костяной  расчесывал ее извивы;  меж тем, для пользы и красы,  на бесконечные усы  лились восточны ароматы,  и кудри хитрие вились;  как вдруг, откуда ни возьмись,  в окно влетает змий крылатый:  гремя железной чешуей,  он в кольца быстрые согнулся  и вдруг наиной обернулся  пред изумленною толпой.
 приветствую тебя,— сказала,—  собрат, издавна чтимый мной!
досель я черномора знала  одною громкою молвой;  но тайный рок соединяет  теперь нас общею враждой;  тебе опасность угрожает,  нависла туча над тобой;  и голос оскорбленной чести  меня к отмщению зовет .
со взором, полным хитрой лести,  ей карла руку подает,  вещая:  дивная наина! мне драгоценен твой союз.
мы посрамим коварство финна;  но мрачных козней не боюсь:  противник слабый мне не страшен;  узнай чудесный жребий мой:  сей благодатной бородой  недаром черномор украшен.
доколь власов ее седых  враждебный меч не перерубит,  никто из витязей лихих,  никто из смертных не погубит  малейших замыслов моих;  моею будет век людмила,  руслан же гробу обречен!   и мрачно ведьма повторила:   погибнет он!
погибнет он!   потом три раза прошипела,  три раза топнула ногой  и черным змием улетела. блистая в ризе парчевой,  колдун, колдуньей ободренный,  развеселясь, решился вновь  нести к ногам девицы пленной  усы, покорность и любовь.
разряжен карлик бородатый,  опять идет в ее палаты;  проходит длинный комнат ряд:  княжны в них нет. он дале, в сад  в лавровый лес, к решетке сада,  вдоль озера, вкруг водопада,  под мостики, в беседки… нет!
княжна ушла, пропал и след! кто выразит его смущенье,  и рев, и трепет исступленья! с досады дня не взвидел он. раздался карлы дикий стон:   сюда, невольники, бегите! сюда, надеюсь я на вас!
сейчас людмилу мне сыщите! скорее, слышите ль? сейчас! не то — шутите вы со мною —  всех удавлю вас бородою!   читатель, расскажу ль тебе,  куда красавица девалась? всю ночь она своей судьбе  в слезах дивилась и — смеялась.
ее пугала борода,  но черномор уж был известен  и был смешон, а никогда  со смехом ужас несовместен.
навстречу утренним лучам  постель оставила людмила  и взор невольный обратила  к высоким, чистым зеркалам;  невольно кудри золотые  с лилейных плеч приподняла;  невольно волосы густые  рукой небрежной заплела;  свои вчерашние наряды  нечаянно в углу нашла;  вздохнув, оделась и с досады  тихонько плакать начала;  однако с верного стекла,  вздыхая, не сводила взора,  и девице пришло па ум,  в волненье своенравных дум,  примерить шапку черномора.
всё тихо, никого здесь нет;  никто на девушку не взглянет…  а девушке в семнадцать лет  какая шапка не пристанет! рядиться никогда не лень! людмила шапкой завертела;  на брови, прямо, набекрень,  и задом наперед надела.
и что ж? о чудо старых дней! людмила в зеркале пропала;  перевернула — перед ней  людмила прежняя предстала;  назад надела — снова нет;  сняла — ив зеркале!  прекрасно! добро, колдун, добро, мой свет!
теперь мне здесь уж безопасно;  теперь избавлюсь от хлопот!   и шапку старого злодея  княжна, от радости краснея,  надела задом наперед. но возвратимся же к герою.
не стыдно ль заниматься нам  так долго шапкой, бородою,  руслана поруча судьбам? свершив с рогдаем бой жестокий,  проехал он дремучий лес;  пред ним открылся дол широкий  при блеске утренних небес.
трепещет витязь поневоле:  он видит старой битвы поле.
вдали всё пусто; здесь и там  желтеют кости; по холмам  разбросаны колчаны, латы;  где сбруя, где заржавый щит;  в костях руки здесь меч лежит;  травой оброс там шлем косматый  и старый череп тлеет в нем;  богатыря там остов целый  с его поверженным конем  лежит недвижный; копья, стрелы  в сырую землю вонзены,  и мирный плющ их обвивает…  ничто безмолвной тишины  пустыни сей не возмущает,  и солнце с ясной вышины  долину смерти озаряет.
со вздохом витязь вкруг себя  взирает грустными очами.  о поле, поле, кто тебя  усеял мертвыми костями? чей борзый конь тебя топтал  в последний час кровавой битвы? кто на тебе со славой пал?
чьи небо слышало молитвы? зачем же, поле, смолкло ты  и поросло травой забвенья?.. времен от вечной темноты,  быть может, нет и мне спасенья!
быть может, на холме немом  поставят тихий гроб русланов,  и струны громкие баянов  не будут говорить о нем!   но вскоре вспомнил витязь мой,  что добрый меч герою нужен  и даже панцырь; а герой  с последней битвы безоружен.
обходит поле он вокруг;  в кустах, среди костей забвенных,  в громаде тлеющих кольчуг,  мечей и шлемов раздробленных  себе доспехов ищет он.
проснулись гул и степь немая,  поднялся в поле треск и звон;  он поднял щит, не выбирая,  нашел и шлем и звонкий рог;  но лишь меча сыскать не мог.
долину брани объезжая,  он видит множество мечей,  но все легки, да слишком малы,  а князь красавец был не вялый,  не то, что витязь наших дней.
чтоб чем-нибудь играть от скуки,  копье стальное взял он в руки,  кольчугу он надел на грудь  и далее пустился в путь.
уж побледнел закат румяный  над усыпленною землей;  дымятся синие туманы,  и всходит месяц золотой;  померкла степь. тропою темной  задумчив едет наш руслан  и видит: сквозь ночной туман  вдали чернеет холм огромный,  и что-то страшное храпит.
он ближе к холму, ближе — слышит:  чудесный холм как будто дышит. руслан внимает и глядит  бестрепетно, с покойным духом;  но, шевеля пугливым ухом,  конь упирается, дрожит,  трясет упрямой головою,  и грива дыбом поднялась.
вдруг холм, безоблачной луною  в тумане бледно озарясь,  яснеет; смотрит храбрый князь —  и чудо видит пред собою. найду ли краски и слова? пред ним живая голова.
огромны очи сном объяты;  храпит, качая шлем пернатый,  и перья в темной высоте,  как тени, ходят, развеваясь.
в своей ужасной красоте  над мрачной степью возвышаясь,  безмолвием окружена,  пустыни сторож безымянной,  руслану предстоит она  громадой грозной и туманной. в недоуменье хочет он  таинственный разрушить сон.
вблизи осматривая диво,  объехал голову кругом  и стал пред носом молчаливо;  щекотит ноздри копием,  и, сморщась, голова зевнула,  глаза открыла и чихнула…  поднялся вихорь, степь дрогнула,  взвилася пыль; с ресниц, с усов,  с бровей слетела стая сов;  проснулись рощи молчаливы,  чихнуло эхо — конь ретивый  заржал, запрыгал, отлетел,  едва сам витязь усидел,  и вслед раздался голос шумный:   куда ты, витязь неразумный?
ступай назад, я не шучу! как раз нахала проглочу!   руслан с презреньем оглянулся,  браздами удержал коня  и с гордым видом усмехнулся.  чего ты хочешь от меня? —  нахмурясь, голова вскричала. —  вот гостя мне судьба послала!
послушай, убирайся прочь! я спать хочу, теперь уж ночь,  прощай!  но витязь знаменитый,  услыша грубые слова,  воскликнул с важностью сердитой:   молчи, пустая голова! слыхал я истину, бывало:  хоть лоб широк, да мозгу мало!
я еду, еду, не свищу,  а как наеду, не спущу!   тогда, от ярости немея,  стесненной злобой пламенея,  надулась голова; как жар,  кровавы очи засверкали;  напенясь, губы задрожали,  из уст, ушей поднялся пар —  и вдруг она, что было мочи,  навстречу князю стала дуть;  напрасно конь, зажмуря очи,  склонив главу, натужа грудь,  сквозь вихорь, дождь и сумрак ночи  неверный продолжает путь;  объятый страхом, ослепленный,  он мчится вновь, изнеможенный,  далече в поле отдохнуть.
вновь обратиться витязь хочет —  вновь отражен, надежды нет! а голова ему вослед,  как сумасшедшая, хохочет,  гремит:  ай, витязь! ай, герой! куда ты? тише, тише, стой!
эй, витязь, шею сломишь даром;  не трусь, наездник, и меня  порадуй хоть одним ударом,  пока не заморил коня . и между тем она героя  дразнила страшным языком.
руслан, досаду в сердце кроя,  грозит ей молча копием,  трясет его рукой свободной,  и, задрожав, булат холодный  вонзился в дерзостный язык. и кровь из бешеного зева  рекою побежала вмиг.
от удивленья, боли, гнева,  в минуту дерзости лишась,  на князя голова глядела,  железо грызла и бледнела  в спокойном духе горячась,  так иногда средь нашей сцены  плохой питомец мельпомены,  внезапным свистом оглушен,  уж ничего не видит он,  бледнеет, ролю забывает,  дрожит, поникнув головой,  и, заикаясь, умолкает  перед насмешливой толпой.
счастливым пользуясь мгновеньем,  к объятой голове смущеньем,  как ястреб, богатырь летит  с подъятой, грозною десницей  и в щеку тяжкой рукавицей  с размаха голову разит;  и степь ударом огласилась;  кругом росистая трава  кровавой пеной обагрилась,  и, зашатавшись, голова  перевернулась, покатилась,  и шлем чугунный застучал.
тогда на месте опустелом  меч богатырский засверкал.
наш витязь в трепете веселом  его схватил и к голове  по окровавленной траве  бежит с намереньем жестоким  ей нос и уши обрубить;  уже руслан готов разить,  уже взмахнул мечом широким —  вдруг, изумленный, внемлет он  главы молящей жалкий стон…  и тихо меч он опускает,  в нем гнев свирепый умирает,  и мщенье бурное падет  в душе, моленьем усмиренной:  так на долине тает лед,  лучом полудня пораженный.
 ты вразумил меня, герой, —  со вздохом голова сказала, —  твоя десница доказала,  что я виновен пред тобой;  отныне я тебе послушен;  но, витязь, будь великодушен! достоин плача жребий мой. и я был витязь удалой!
в кровавых битвах супостата  себе я равного не зрел;  счастлив, когда бы не имел  соперником меньшого брата! коварный, злобный черномор,  ты, ты всех бед моих виною!
семейства нашего позор,  рожденный карлой, с бородою,  мой дивный рост от юных дней  не мог он без досады видеть  и стал за то в душе своей  меня, жестокий, ненавидеть.
я был всегда немного прост,  хотя высок; а сей несчастный,  имея самый глупый рост,  умен как бес — и зол ужасно.
притом же, знай, к моей беде,  в его чудесной бороде  таится сила роковая,  и, всё на свете презирая,  доколе борода цела —  изменник не страшится зла.
вот он однажды с видом дружбы   послушай, — хитро мне сказал, —  не откажись от важной службы:  я в черных книгах отыскал,  что за восточными горами,  на тихих моря берегах,  в глухом подвале, под замками  хранится меч — и что же?
я разобрал во тьме волшебной,  что волею судьбы враждебной  сей меч известен будет нам;  что нас он обоих погубит:  мне бороду мою отрубит,  тебе главу; суди же сам,  сколь важно нам приобретенье  сего созданья злых духов!    ну, что же?
где тут затрудненье? —  сказал я карле, — я готов;  иду, хоть за пределы света .
и сосну на плечо взвалил,  а на другое для совета  злодея брата посадил;  пустился в дальную дорогу,  шагал, шагал и, слава богу,  как бы пророчеству назло,  всё счастливо сначало шло.
за отдаленными горами  нашли мы роковой подвал;  я разметал его руками  и потаенный меч достал. но нет! судьба того хотела:  меж нами ссора закипела —  и было, признаюсь, о чем! вопрос: кому владеть мечом?
я спорил, карла горячился;  бранились долго; наконец  уловку выдумал хитрец,  притих и будто бы смягчился.
 оставим бесполезный спор, —  сказал мне важно черномор, —  мы тем союз наш обесславим;  рассудок в мире жить велит;  судьбе решить мы предоставим,  кому сей меч принадлежит. к земле приникнем ухом оба   чего не выдумает злоба!
и кто услышит первый звон,  тот и владей мечом до гроба . сказал и лег на землю он. я сдуру также растянулся;  лежу, не слышу ничего,  смекая: обману его! но сам жестоко обманулся.
злодей в глубокой тишине,  привстав, на цыпочках ко мне  подкрался сзади, размахнулся;  как вихорь свистнул острый меч,  и прежде, чем я оглянулся,  уж голова слетела с плеч —  и сверхъестественная сила  в ней жизни дух остановила.
мой остов тернием оброс;  вдали, в стране, людьми забвенной,  истлел мой прах непогребенный;  но злобный карла перенес  меня в сей край уединенный,  где вечно должен был стеречь  тобой сегодня взятый меч. о витязь!
ты храним судьбою,  возьми его, и бог с тобою! быть может, на своем пути  ты карлу-чародея встретишь —  ах, если ты его заметишь,  коварству, злобе отомсти!
и наконец я счастлив буду,  спокойно мир оставлю сей —  и в благодарности моей  твою пощечину забуду .
песнь четвертая  я каждый день, восстав от сна,  благодарю сердечно бога  за то, что в наши времена  волшебников не так уж много. к тому же — честь и слава им!
—  женитьбы наши безопасны…  их замыслы не так ужасны  мужьям, девицам молодым. но есть волшебники другие,  которых ненавижу я:  улыбка, очи голубые  и голос милый — о друзья! не верьте им: они лукавы!
страшитесь, подражая мне,  их упоительной отравы  и почивайте в тишине. поэзии чудесный гений,  певец таинственных видений,  любви, мечтаний и чертей,  могил и рая верный житель,  и музы ветреной моей  наперсник, пестун и хранитель!
прости мне, северный орфей,  что в повести моей забавной  теперь вослед тебе лечу  и лиру музы своенравной  во лжи прелестной обличу.
друзья мои, вы все слыхали,  как бесу в древни дни злодей  предал сперва себя с печали,  а там и души дочерей;  как после щедрым подаяньем,  молитвой, верой, и постом,  и непритворным покаяньем  снискал заступника в святом;  как умер он и как заснули  его двенадцать дочерей:  и нас пленили, ужаснули  картины тайных сих ночей,  сии чудесные виденья,  сей мрачный бес, сей божий гнев,  живые грешника мученья  и прелесть непорочных дев.
мы с ними плакали, бродили  вокруг зубчатых замка стен,  и сердцем тронутым любили  их тихий сон, их тихий плен;  душой вадима призывали,  и пробужденье зрели их,  и часто инокинь святых  на гроб отцовский провожали.
и что ж, возможно ль?.. нам солгали! но правду возвещу ли я?.. но день багряный вечерел;  напрасно витязь пред собою  в туманы дальние смотрел:  всё было пусто над рекою.
зари последний луч горел  над ярко позлащенным бором. наш витязь мимо черных скал  тихонько проезжал и взором  ночлега меж дерев искал.
он на долину выезжает  и видит: замок на скалах  зубчаты стены возвышает;  чернеют башни на углах;  и дева по стене высокой,  как в море лебедь одинокий,  идет, зарей освещена;  и девы песнь едва слышна  долины в тишине глубокой.
 ложится в поле мрак ночной;  от волн поднялся ветер хладный. уж поздно, путник молодой! укройся в терем наш отрадный. здесь ночью нега и покой,  а днем и шум и пированье.
приди на дружное призванье,  приди, о путник молодой! у нас найдешь красавиц рой;  их нежны речи и лобзанье. приди на тайное призванье,  приди, о путник молодой! тебе мы с утренней зарей  наполним кубок на прощанье.
приди на мирное призванье,  приди, о путник молодой! ложится в поле мрак ночной;  от волн поднялся ветер хладный. уж поздно, путник молодой! укройся в терем наш отрадный .
она манит, она поет;  и юный хан уж под стеною;  его встречают у ворот  девицы красные толпою;  при шуме ласковых речей  он окружен; с него не сводят  они пленительных очей;  две девицы коня уводят;  в чертоги входит хан младой,  за ним отшельниц милых рой;  одна снимает шлем крылатый,  другая кованые латы,  та меч берет, та пыльный щит;  одежда неги заменит  железные доспехи брани.
но прежде юношу ведут  к великолепной русской бане.
уж волны дымные текут  в ее серебряные чаны,  и брызжут хладные фонтаны;  разостлан роскошью ковер;  на нем усталый хан ложится;  прозрачный пар над ним клубится;  потупя неги полный взор,  прелестные, полунагие,  в заботе нежной и немой,  вкруг хана девы молодые  теснятся резвою толпой.
над рыцарем иная машет  ветвями молодых берез,  и жар от них душистый пашет;  другая соком вешних роз  усталы члены прохлаждает  и в ароматах потопляет  темнокудрявые власы.
восторгом витязь упоенный  уже забыл людмилы пленной  недавно милые красы;  томится сладостным желаньем;  бродящий взор его блестит,  и, полный страстным ожиданьем,  он тает сердцем, он горит. но вот выходит он из бани.
одетый в бархатные ткани,  в кругу прелестных дев, ратмир  садится за богатый пир.
я не омер: в стихах высоких  он может воспевать один  обеды греческих дружин,  и звон, и пену чаш глубоких,  милее, по следам парни,  мне славить лирою небрежной  и наготу в ночной тени,  и поцелуй любови нежной!
луною замок озарен;  я вижу терем отдаленный,  где витязь томный, воспаленный  вкушает одинокий сон;  его чело, его ланиты  мгновенным пламенем горят;  его уста полуоткрыты  лобзанье тайное манят;  он страстно, медленно вздыхает,  он видит их — и в пылком сне  покровы к сердцу прижимает.
но вот в глубокой тишине  дверь отворилась; пол ревнивый  скрыпит под ножкой торопливой,  и при серебряной луне  мелькнула дева. сны крылаты,  сокройтесь, отлетите прочь! проснись — твоя настала ночь! проснися — дорог миг утраты!..
она подходит, он лежит  и в сладострастной неге дремлет;  покров его с одра скользит,  и жаркий пух чело объемлет.
в молчанье дева перед ним  стоит недвижно, бездыханна,  как лицемерная диана  пред милым пастырем своим;  и вот она, на ложе хана  коленом опершись одним,  вздохнув, лицо к нему склоняет  с томленьем, с трепетом живым,  и сон счастливца прерывает  лобзаньем страстным и немым…  но, други, девственная лира  умолкла под моей рукой;  слабеет робкий голос мой —  оставим юного ратмира;  не смею песней продолжать:  руслан нас должен занимать,  руслан, сей витязь беспримерный,  в душе герой, любовник верный.
упорным боем утомлен,  под богатырской головою  он сладостный вкушает сон. но вот уж раннею зарею  сияет тихий небосклон;  всё ясно; утра луч игривый  главы косматый лоб златит.
руслан встает, и конь ретивый  уж витязя стрелою мчит. но между тем, никем не зрима,  от нападений колдуна  волшебной шапкою хранима,  что делает моя княжна,  моя прекрасная людмила?
она, безмолвна и уныла,  одна гуляет по садам,  о друге мыслит и вздыхает,  иль, волю дав своим мечтам,  к родимым киевским полям  в забвенье сердца улетает;  отца и братьев обнимает,  подружек видит молодых  и старых мамушек своих —  забыты плен и разлученье!
но вскоре бедная княжна  свое теряет заблужденье  и вновь уныла и одна.
рабы влюбленного злодея,  и день и ночь, сидеть не смея,  меж тем по замку, по садам  прелестной пленницы искали,  метались, громко призывали,  однако всё по пустякам.
людмила ими забавлялась:  в волшебных рощах иногда  без шапки вдруг она являлась  и кликала:  сюда, сюда!   и все бросались к ней толпою;  но в сторону — незрима вдруг —  она неслышною стопою  от хищных убегала рук.  везде всечасно замечали  ее минутные следы:  то позлащенные плоды  на шумных ветвях исчезали,  то капли ключевой воды  на луг измятый упадали:  тогда наверно в замке знали,  что пьет иль кушает княжна.
на ветвях кедра иль березы  скрываясь по ночам, она  минутного искала сна —  но только проливала слезы,  звала супруга и покой,  томилась грустью и зевотой,  и редко, редко пред зарей,  склонясь ко древу головой,  дремала тонкою дремотой;  едва редела ночи мгла,  людмила к водопаду шла  умыться хладною струею:  сам карла утренней порою  однажды видел из палат,  как под невидимой рукою  плескал и брызгал водопад.
с своей обычною тоскою  до новой ночи, здесь и там,  она бродила по садам:  нередко под вечер слыхали  ее приятный голосок;  нередко в рощах поднимали  иль ею брошенный венок,  или клочки персидской шали,  или заплаканный платок.
жестокой страстью уязвленный,  досадой, злобой омраченный,  колдун решился наконец  поймать людмилу непременно.
так лемноса хромой кузнец,  прияв супружеский венец  из рук прелестной цитереи,  раскинул сеть ее красам,  открыв насмешливым богам  киприды нежные затеи…  скучая, бедная княжна  в прохладе мраморной беседки  сидела тихо близ окна  и сквозь колеблемые ветки  смотрела на цветущий луг.
вдруг слышит — кличут:  милый друг!   и видит верного руслана. его черты, походка, стан;  но бледен он, в очах туман,  и на бедре живая рана —  в ней сердце дрогнуло.  руслан! руслан!..
он точно!  и стрелою  к супругу пленница летит,  в слезах, трепеща, говорит:   ты здесь… ты ранен… что с тобою?   уже достигла, обняла:  о ужас… призрак исчезает! княжна в сетях; с ее чела  на землю шапка упадает.
хладея, слышит грозный крик:   она моя!  — и в тот же миг  зрит колдуна перед очами. раздался девы жалкий стон,  падет без чувств — и дивный сон  объял несчастную крылами. что будет с бедною княжной!
о страшный вид: волшебник хилый   ласкает дерзостной рукой  младые прелести людмилы! ужели счастлив будет он? чу… вдруг раздался рога звон,  и кто-то карлу вызывает. в смятенье, бледный чародей  на деву шапку надевает;  трубят опять; звучней, звучней!
и он летит к безвестной встрече,  закинув бороду за плечи. о страшный вид!
волшебник хилый  ласкает сморщенной рукой  младые прелести людмилы;  к ее пленительным устам  прильнув увядшими устами,  он, вопреки своим годам,  уж мыслит хладными трудами  сорвать сей нежный, тайный цвет,  хранимый лелем для другого;  уже… но бремя поздних лет  тягчит бесстыдника седого —  стоная, дряхлый чародей,  в бессильной дерзости своей,  пред сонной девой упадает;  в нем сердце ноет, плачет он,  но вдруг раздался рога звон…  песнь пятая  ах, как мила моя княжна!
мне нрав ее всего дороже:  она чувствительна, скромна,  любви супружеской верна,  немножко ветрена… так что же? еще милее тем она. всечасно прелестию новой  умеет нас она пленить;  скажите: можно ли сравнить  ее с дельфирою суровой?
одной — судьба послала дар  обворожать сердца и взоры;  ее улыбка, разговоры  во мне любви рождают жар. а та — под юбкою гусар,  лишь дайте ей усы да шпоры!
блажен, кого под вечерок  в уединенный уголок  моя людмила поджидает  и другом сердца назовет;  но, верьте мне, блажен и тот,  кто от дельфиры убегает  и даже с нею незнаком. да, впрочем, дело не о том!
но кто трубил? кто чародея  на сечу грозну вызывал? кто колдуна перепугал? руслан. он, местью пламенея,  достиг обители злодея.
уж витязь под горой стоит,  призывный рог, как буря, воет,  нетерпеливый конь кипит  и снег копытом мочным роет. князь карлу ждет.
внезапно он  по шлему крепкому стальному  рукой незримой поражен;  удар упал подобно грому;  руслан подъемлет смутный взор  и видит — прямо над главою —  с подъятой, страшной булавою  летает карла черномор.
щитом покрывшись, он нагнулся,  мечом потряс и замахнулся;  но тот взвился под облака;  на миг исчез — и свысока  шумя летит на князя снова.
проворный витязь отлетел,  и в снег с размаха рокового  колдун упал — да там и сел;  руслан, не говоря ни слова,  с коня долой, к нему спешит,  поймал, за бороду хватает,  волшебник силится, кряхтит  и вдруг с русланом улетает…  ретивый конь вослед глядит;  уже колдун под облаками;  на бороде герой висит;  летят над мрачными лесами,  летят над дикими горами,  летят над бездною морской;  от напряженья костенея,  руслан за бороду злодея  упорной держится рукой.
меж тем, на воздухе слабея  и силе русской изумясь,  волшебник гордому руслану  коварно молвит:  слушай, князь! тебе вредить я перестану;  младое мужество любя,  забуду всё, прощу тебя,  спущусь — но только с уговором…    молчи, коварный чародей!
—  прервал наш витязь: — с черномором,  с мучителем жены своей,  руслан не знает договора! сей грозный меч накажет вора.
лети хоть до ночной звезды,  а быть тебе без бороды!   боязнь объемлет черномора;  в досаде, в горести немой,  напрасно длинной бородой  усталый карла потрясает:  руслан ее не выпускает  и щиплет волосы порой.
два дни колдун героя носит,  на третий он пощады просит:   о рыцарь, сжалься надо мной;  едва дышу; нет мочи боле;  оставь мне жизнь, в твоей я воле;  скажи — спущусь, куда велишь…     теперь ты наш: ага, дрожишь!
смирись, покорствуй русской силе! неси меня к моей людмиле .
смиренно внемлет черномор;  домой он с витязем пустился;  летит — и мигом очутился  среди своих ужасных гор.  тогда руслан одной рукою  взял меч сраженной головы  и, бороду схватив другою,  отсек ее, как горсть травы.  знай наших!
— молвил он жестоко, —  что, хищник, где твоя краса?
где сила?  — и на шлем высокий  седые вяжет волоса;  свистя зовет коня лихого;  веселый конь летит и ржет;  наш витязь карлу чуть живого  в котомку за седло кладет,  а сам, боясь мгновенья траты,  спешит на верх горы крутой,  достиг, и с радостной душой  летит в волшебные палаты.
вдали завидя шлем брадатый,  залог победы роковой,  пред ним арапов чудный рой,  толпы невольниц боязливых,  как призраки, со всех сторон  бегут — и скрылись.
ходит он  один средь храмин горделивых,  супругу милую зовет —  лишь эхо сводов молчаливых  руслану голос подает;  в волненье чувств нетерпеливых  он отворяет двери в сад —  идет, идет — и не находит;  кругом смущенный взор обводит —  всё мертво: рощицы молчат,  беседки пусты; на стремнинах,  вдоль берегов ручья, в долинах,  нигде людмилы следу нет,  и ухо ничего не внемлет.
внезапный князя хлад объемлет,  в очах его темнеет свет,  в уме возникли мрачны думы…   быть может, горесть… плен угрюмый…  минута… волны…  в сих мечтах  он погружен.
с немой тоскою  поникнул витязь головою;  его томит невольный страх;  недвижим он, как мертвый камень;  мрачится разум; дикий пламень  и яд отчаянной любви  уже текут в его крови.
казалось — тень княжны прекрасной  коснулась трепетным устам…  и вдруг, неистовый, ужасный,  стремится витязь по садам;  людмилу с воплем призывает,  с холмов утесы отрывает,  всё рушит, всё крушит мечом —  беседки, рощи упадают,  древа, мосты в волнах ныряют,  степь обнажается кругом!
далеко гулы повторяют  и рев, и треск, и шум, и гром;  повсюду меч звенит и свищет,  прелестный край опустошен —  безумный витязь жертвы ищет,  с размаха вправо, влево он  пустынный воздух рассекает…  и вдруг — нечаянный удар  с княжны невидимой сбивает  прощальный черномора дар…  волшебства вмиг исчезла сила:  в сетях открылася людмила!
не веря сам своим очам,  нежданным счастьем упоенный,  наш витязь падает к ногам  подруги верной, незабвенной,  целует руки, сети рвет,  любви, восторга слезы льет,  зовет ее — но дева дремлет,  сомкнуты очи и уста,  и сладострастная мечта  младую грудь ее подъемлет.
руслан с нее не сводит глаз,  его терзает вновь кручина…  но вдруг знакомый слышит глас,  глас добродетельного финна:   мужайся, князь! в обратный путь  ступай со спящею людмилой;  наполни сердце новой силой,  любви и чести верен будь.
небесный гром на злобу грянет,  и воцарится тишина —  и в светлом киеве княжна  перед владимиром восстанет  от очарованного сна .
руслан, сим гласом оживленный,  берет в объятия жену,  и тихо с ношей драгоценной  он оставляет вышину  и сходит в дол уединенный.
в молчанье, с карлой за седлом,  поехал он своим путем;  в его руках лежит людмила,  свежа, как вешняя заря,  и на плечо богатыря  лицо спокойное склонила.
власами, свитыми в кольцо,  пустынный ветерок играет;  как часто грудь ее вздыхает! как часто тихое лицо  мгновенной розою пылает!
любовь и тайная мечта  русланов образ ей приносят,  и с томным шопотом уста  супруга имя произносят…  в забвенье сладком ловит он  ее волшебное дыханье,  улыбку, слезы, нежный стон  и сонных персей волнованье…  меж тем, по долам, по горам,  и в белый день, и по ночам,  наш витязь едет непрестанно.
еще далек предел желанный,  а дева спит. но юный князь,  бесплодным пламенем томясь,  ужель, страдалец постоянный,  супругу только сторожил  и в целомудренном мечтанье,  смирив нескромное желанье,  свое блаженство находил?
монах, который сохранил  потомству верное преданье  о славном витязе моем,  нас уверяет смело в том:  и верю я! без разделенья  унылы, грубы наслажденья:  мы прямо счастливы вдвоем.
пастушки, сон княжны прелестной  не походил на ваши сны,  порой томительной весны,  на мураве, в тени древесной.
я помню маленький лужок  среди березовой дубравы,  я помню темный вечерок,  я помню лиды сон лукавый…  ах, первый поцелуй любви,  дрожащий, легкий, торопливый,  не разогнал, друзья мои,  ее дремоты терпеливой…  но полно, я болтаю вздор!
к чему любви воспоминанье? ее утеха и страданье  забыты мною с давних пор;  теперь влекут мое вниманье  княжна, руслан и черномор.
пред ними стелется равнина,  где ели изредка взошли;  и грозного холма вдали  чернеет круглая вершина  небес на яркой синеве.
руслан глядит — и догадался,  что подъезжает к голове;  быстрее борзый конь помчался;  уж видно чудо из чудес;  она глядит недвижным оком;  власы ее как черный лес,  поросший на челе высоком;  ланиты жизни лишены,  свинцовой бледностью покрыты;  уста огромные открыты,  огромны зубы стеснены …  над полумертвой головою  последний день уж тяготел.
к ней храбрый витязь прилетел  с людмилой, с карлой за спиною. он крикнул:  здравствуй, голова! я здесь! наказан твой изменник!
гляди: вот он, злодей наш пленник!   и князя гордые слова  ее внезапно оживили,  на миг в ней чувство разбудили,  очнулась будто ото сна,  взглянула, страшно застонала…  узнала витязя она  и брата с ужасом узнала.
надулись ноздри; на щеках  багровый огнь еще родился,  и в умирающих глазах  последний гнев изобразился.
в смятенье, в бешенстве немом  она зубами скрежетала  и брату хладным языком  укор невнятный лепетала…  уже ее в тот самый час  кончалось долгое страданье:  чела мгновенный пламень гас,  слабело тяжкое дыханье,  огромный закатился взор,  и вскоре князь и черномор  узрели смерти содроганье…  она почила вечным сном.
в молчанье витязь удалился;  дрожащий карлик за седлом  не смел дышать, не шевелился  и чернокнижным языком  усердно демонам молился.
на склоне темных берегов  какой-то речки безымянной,  в прохладном сумраке лесов,  стоял поникшей хаты кров,  густыми соснами венчанный.
в теченье медленном река  вблизи плетень из тростника  волною сонной омывала  и вкруг него едва журчала  при легком шуме ветерка.
долина в сих местах таилась,  уединенна и темна;  и там, казалось, тишина  с начала мира воцарилась. руслан остановил коня. всё было тихо, безмятежно;  от рассветающего дня  долина с рощею прибрежной  сквозь утренний сияла дым.
руслан на луг жену слагает,  садится близ нее, вздыхает  с уныньем сладким и немым;  и вдруг он видит пред собою  смиренный парус челнока  и слышит песню рыбака  над тихоструйною рекою.
раскинув невод по волнам,  рыбак, на весла наклоненный,  плывет к лесистым берегам,  к порогу хижины смиренной.
и видит добрый князь руслан:  челнок ко брегу приплывает;  из темной хаты выбегает  младая дева; стройный стан,  власы, небрежно распущенны,  улыбка, тихий взор очей,  и грудь, и плечи обнаженны,  всё мило, всё пленяет в ней.
и вот они, обняв друг друга,  садятся у прохладных вод,  и час беспечного досуга  для них с любовью настает. но в изумленье молчаливом  кого же в рыбаке счастливом  наш юный витязь узнает?
хазарский хан, избранный славой,  ратмир, в любви, в войне кровавой  его соперник молодой,  ратмир в пустыне безмятежной  людмилу, славу позабыл  и им навеки изменил  в объятиях подруги нежной.
герой приближился, и вмиг  отшельник узнает руслана,  встает, летит. раздался крик…  и обнял князь младого хана.  что вижу я?
— спросил герой, —  зачем ты здесь, зачем оставил  тревоги жизни боевой  и меч, который ты прославил?    мой друг, — ответствовал рыбак, —  душе наскучил бранной славы  пустой и гибельный призрак.
поверь: невинные забавы,  любовь и мирные дубравы  милее сердцу во сто крат. теперь, утратив жажду брани,  престал платить безумству дани,  и, верным счастием богат,  я всё забыл, товарищ милый,  всё, даже прелести людмилы .
 любезный хан, я очень рад! —  сказал руслан, — она со мною .  возможно ли, какой судьбою? что слышу? русская княжна…  она с тобою, где ж она?
позволь… но нет, боюсь измены;  моя подруга мне мила;  моей счастливой перемены  она виновницей была;  она мне жизнь, она мне радость! она мне возвратила вновь  мою утраченную младость,  и мир, и чистую любовь.
напрасно счастье мне сулили  уста волшебниц молодых;  двенадцать дев меня любили:  я для нее покинул их;  оставил терем их веселый,  в тени хранительных дубров;  сложил и меч и шлем тяжелый,  забыл и славу и врагов.
отшельник, мирный и безвестный,  остался в счастливой глуши,  с тобой, друг милый, друг прелестный,  с тобою, свет моей души!   пастушка милая внимала  друзей открытый разговор  и, устремив на хана взор,  и улыбалась и вздыхала.
рыбак и витязь на брегах  до темной ночи просидели  с душой и сердцем на устах —  часы невидимо летели. чернеет лес, темна гора;  встает луна — всё тихо стало;  герою в путь давно пора.
накинув тихо покрывало  на деву спящую, руслан  идет и на коня садится;  задумчиво безмолвный хан  душой вослед ему стремится,  руслану счастия, побед,  и славы, и любви желает…  и думы гордых, юных лет  невольной грустью оживляет…  зачем судьбой не суждено  моей непостоянной лире  геройство воспевать одно  и с ним  незнаемые в мире   любовь и дружбу старых лет?
печальной истины поэт,  зачем я должен для потомства  порок и злобу обнажать  и тайны козни вероломства  в правдивых песнях обличать?
княжны искатель недостойный,  охоту к славе потеряв,  никем не знаемый, фарлаф  в пустыне дальней и спокойной  скрывался и наины ждал. и час торжественный настал. к нему волшебница явилась,  вещая:  знаешь ли меня?
ступай за мной; седлай коня!   и ведьма кошкой обратилась;  оседлан конь, она пустилась;  тропами мрачными дубрав  за нею следует фарлаф.
долина тихая дремала,  в ночной одетая туман,  луна во мгле перебегала  из тучи в тучу и курган  мгновенным блеском озаряла. под ним в безмолвии руслан  сидел с обычною тоскою  пред усыпленною княжною.
глубоку думу думал он,  мечты летели за мечтами,  и неприметно веял сон  над ним холодными крылами. на деву смутными очами  в дремоте томной он взглянул  и, утомленною главою  склонясь к ногам ее, заснул.
и снится вещий сон герою:  он видит, будто бы княжна  над страшной бездны глубиною  стоит недвижна и бледна…  и вдруг людмила исчезает,  стоит один над бездной он…  знакомый глас, призывный стон  из тихой бездны вылетает…  руслан стремится за женой;  стремглав летит во тьме глубокой…  и видит вдруг перед собой:  владимир, в гриднице высокой,  в кругу седых богатырей,  между двенадцатью сынами,  с толпою названных гостей  сидит за браными столами.
и так же гневен старый князь,  как в день ужасный расставанья,  и все сидят не шевелясь,  не смея перервать молчанья.
утих веселый шум гостей,  не ходит чаша круговая…  и видит он среди гостей  в бою сраженного рогдая:  убитый как живой сидит;  из опененного стакана  он, весел, пьет и не глядит  на изумленного руслана.
князь видит и младого хана,  друзей и недругов… и вдруг  раздался гуслей беглый звук  и голос вещего баяна,  певца героев и забав.
вступает в гридницу фарлаф,  ведет он за руку людмилу;  но старец, с места не привстав,  молчит, склонив главу унылу,  князья, бояре — все молчат,  душевные движенья кроя. и всё исчезло — смертный хлад  объемлет спящего героя.
в дремоту тяжко погружен,  он льет мучительные слезы,  в волненьи мыслит: это сон! томится, но зловещей грезы,  увы, прервать не в силах он.
луна чуть светит над горою;  объяты рощи темнотою,  долина в мертвой тишине…  изменник едет на коне. перед ним открылася поляна;  он видит сумрачный курган;  у ног людмилы спит руслан,  и ходит конь кругом кургана.
фарлаф с боязнию глядит;  в тумане ведьма исчезает,  в нем сердце замерло, дрожит,  из хладных рук узду роняет,  тихонько обнажает меч,  готовясь витязя без боя  с размаха надвое рассечь…  к нему подъехал.
конь героя,  врага почуя, закипел,  заржал и топнул. знак напрасный! руслан не внемлет; сон ужасный,  как груз, над ним отяготел!..
изменник, ведьмой ободренный,  герою в грудь рукой презренной  вонзает трижды хладну сталь…  и мчится боязливо вдаль  с своей добычей драгоценной. всю ночь бесчувственный руслан  лежал во мраке под горою. часы летели.
кровь рекою  текла из воспаленных ран. поутру, взор открыв туманный,  пуская тяжкий, слабый стон,  с усильем приподнялся он,  взглянул, поник главою бранной —  и пал недвижный, бездыханный.
песнь шестая  ты мне велишь, о друг мой нежный,  на лире легкой и небрежной  старинны были напевать  и музе верной посвящать  часы бесценного досуга…  ты знаешь, милая подруга:  поссорясь с ветреной молвой,  твой друг, блаженством упоенный,  забыл и труд уединенный,  и звуки лиры дорогой.
от гармонической забавы  я, негой упоен, отвык…  дышу тобой — и гордой славы  невнятен мне призывный клик!
меня покинул тайный гений  и вымыслов, и сладких дум;  любовь и жажда наслаждений  одни преследуют мой ум.  но ты велишь, но ты любила  рассказы прежние мои,  преданья славы и любви;  мой богатырь, моя людмила,  владимир, ведьма, черномор  и финна верные печали  твое мечтанье занимали;  ты, слушая мой легкий вздор,  с улыбкой иногда дремала;  но иногда свой нежный взор  нежнее на певца бросала…  решусь: влюбленный говорун,  касаюсь вновь ленивых струн;  сажусь у ног твоих и снова  бренчу про витязя младого.
но что сказал я? где руслан? лежит он мертвый в чистом поле:  уж кровь его не льется боле,  над ним летает жадный вран,  безгласен рог, недвижны латы,  не шевелится шлем косматый!
вокруг руслана ходит конь,  поникнув гордой головою,  в его глазах исчез огонь!
не машет гривой золотою,  не тешится, не скачет он  и ждет, когда руслан воспрянет…  но князя крепок хладный сон,  и долго щит его не грянет. а черномор?
он за седлом,  в котомке, ведьмою забытый,  еще не знает ни о чем;  усталый, сонный и сердитый  княжну, героя моего  бранил от скуки молчаливо;  не слыша долго ничего,  волшебник выглянул — о диво!
он видит, богатырь убит;  в крови потопленный лежит;  людмилы нет, всё пусто в поле;  злодей от радости дрожит  и мнит: свершилось, я на воле! но старый карла был неправ.
меж тем, наиной осененный,  с людмилой, тихо усыпленной,  стремится к киеву фарлаф:  летит, надежды, страха полный;  пред ним уже днепровски волны  в знакомых пажитях шумят;  уж видит златоверхий град;  уже фарлаф по граду мчится,  и шум на стогнах восстает;  в волненье радостном народ  валит за всадником, теснится;  бегут обрадовать отца:  и вот изменник у крыльца.
влача в душе печали бремя,  владимир-солнышко в то время  в высоком тереме своем  сидел, томясь привычной думой. бояре, витязи кругом  сидели с важностью угрюмой.
вдруг внемлет он: перед крыльцом  волненье, крики, шум чудесный;  дверь отворилась; перед ним  явился воин неизвестный;  все встали с шепотом глухим  и вдруг смутились, зашумели:   людмила здесь!
фарлаф… ужели?   в лице печальном изменясь,  встает со стула старый князь,  спешит тяжелыми шагами  к несчастной дочери своей,  подходит; отчими руками  он хочет прикоснуться к ней;  но дева милая не внемлет,  и очарованная дремлет  в руках убийцы — все глядят  на князя в смутном ожиданье;  и старец беспокойный взгляд  вперил на витязя в молчанье.
но, хитро перст к устам прижав,   людмила спит, — сказал фарлаф, —  я так нашел ее недавно  в пустынных муромских лесах  у злого лешего в руках;  там совершилось дело славно;  три дня мы билися; луна  над боем трижды подымалась;  он пал, а юная княжна  мне в руки сонною досталась;  и кто прервет сей дивный сон?
когда настанет пробужденье? не знаю — скрыт судьбы закон! а нам надежда и терпенье  одни остались в утешенье .
и вскоре с вестью роковой  молва по граду полетела;  народа пестрою толпой  градская площадь закипела;  печальный терем всем открыт;  толпа волнуется, валит  туда, где на одре высоком,  на одеяле парчевом  княжна лежит во сне глубоком;  князья и витязи кругом  стоят унылы; гласы трубны,  рога, тимпаны, гусли, бубны  гремят над нею; старый князь,  тоской тяжелой изнурясь,  к ногам людмилы сединами  приник с безмолвными слезами;  и бледный близ него фарлаф,  в немом раскаянье, в досаде  трепещет, дерзость потеряв.
настала ночь. никто во граде  очей бессонных не смыкал  шумя, теснились все друг к другу:  о чуде всякий толковал;  младой супруг свою супругу  в светлице скромной забывал.
но только свет луны двурогой  исчез пред утренней зарей,  весь киев новою тревогой  смутился! клики, шум и вой  возникли всюду.
киевляне  толпятся на стене градской…  и видят: в утреннем тумане  шатры белеют за рекой;  щиты, как зарево, блистают,  в полях наездники мелькают,  вдали подъемля черный прах;  идут походные телеги,  костры пылают на холмах. беда: восстали печенеги!
но в это время вещий финн,  духов могучий властелин,  в своей пустыне безмятежной,  с спокойным сердцем ожидал,  чтоб день судьбины неизбежной,  давно предвиденный, восстал.
склонившись, погружает он  сосуды в девственные волны;  наполнил, в воздухе пропал  и очутился в два мгновенья  в долине, где руслан лежал  в крови, безгласный, без движенья;  и стал над рыцарем старик,  и вспрыснул мертвою водою,  и раны засияли вмиг,  и труп чудесной красотою  процвел; тогда водой живою  героя старец окропил,  и бодрый, полный новых сил,  трепеща жизнью молодою,  встает руслан, на ясный день  очами жадными взирает,  как безобразный сон, как тень,  перед ним минувшее мелькает.
но где людмила? он один! в нем сердце, вспыхнув, замирает. вдруг витязь вспрянул; вещий финн  его зовет и обнимает:   судьба свершилась, о мой сын!
тебя блаженство ожидает;  тебя зовет кровавый пир;  твой грозный меч бедою грянет;  на киев снидет кроткий мир,  и там она тебе предстанет.
возьми заветное кольцо,  коснися им чела людмилы,  и тайных чар исчезнут силы,  врагов смутит твое лицо,  настанет мир, погибнет злоба. достойны счастья будьте оба! прости надолго, витязь мой!
дай руку… там, за дверью гроба —  не прежде — свидимся с тобой!   сказал, исчезнул. упоенный  восторгом пылким и немым,  руслан, для жизни пробужденный,  подъемлет руки вслед за ним. но ничего не слышно боле!
руслан один в пустынном поле;  запрыгав, с карлой за седлом,  русланов конь нетерпеливый  бежит и ржет, махая гривой;  уж князь готов, уж он верхом,  уж он летит живой и здравый  через поля, через дубравы.
но между тем какой позор  являет киев осажденный?
там, устремив на нивы взор,  народ, уныньем пораженный,  стоит на башнях и стенах  и в страхе ждет небесной казни;  стенанья робкие в домах,  на стогнах тишина боязни;  один, близ дочери своей,  владимир в горестной молитве;  и храбрый сонм богатырей  с дружиной верною князей  готовится к кровавой битве.
и день настал. толпы врагов  с зарею двинулись с холмов;  неукротимые дружины,  волнуясь, хлынули с равнины  и потекли к стене градской;  во граде трубы загремели,  бойцы сомкнулись, полетели  навстречу рати удалой,  сошлись — и заварился бой.
почуя смерть, взыграли кони,  пошли стучать мечи о брони;  со свистом туча стрел взвилась,  равнина кровью залилась;  стремглав наездники помчались,  дружины конные смешались;  сомкнутой, дружною стеной  там рубится со строем строй;  со всадником там пеший бьется;  там конь испуганный несется;  там клики битвы, там побег;  там русский пал, там печенег;  тот опрокинут булавою;  тот легкой поражен стрелою;  другой, придавленный щитом,  растоптан бешеным конем…  и длился бой до темной ночи;  ни враг, ни наш не одолел!
за грудами кровавых тел  бойцы сомкнули томны очи,  и крепок был их бранный сон;  лишь изредка на поле битвы  был слышен падших скорбный стон  и русских витязей молитвы.
бледнела утренняя тень,  волна сребрилася в потоке,  сомнительный рождался день  на отуманенном востоке. яснели холмы и леса,  и просыпались небеса.
еще в бездейственном покое  дремало поле боевое;  вдруг сон прервался: вражий стан  с тревогой шумною воспрянул,  внезапный крик сражений грянул;  смутилось сердце киевлян;  бегут нестройными толпами  и видят: в поле меж врагами,  блистая в латах, как в огне,  чудесный воин на коне  грозой несется, колет, рубит,  в ревущий рог, летая, трубит…  то был руслан.
как божий гром,  наш витязь пал на басурмана;  он рыщет с карлой за седлом  среди испуганного стана.
где ни просвищет грозный меч,  где конь сердитый ни промчится,  везде главы слетают с плеч  и с воплем строй на строй валится;  в одно мгновенье бранный луг  покрыт холмами тел кровавых,  живых, раздавленных, безглавых,  громадой копий, стрел, кольчуг.
на трубный звук, на голос боя  дружины конные славян  помчались по следам героя,  сразились… гибни, басурман!
объемлет ужас печенегов;  питомцы бурные набегов  зовут рассеянных коней,  противиться не смеют боле  и с диким воплем в пыльном поле  бегут от киевских мечей,  обречены на жертву аду;  их сонмы русский меч казнит;  ликует киев… но по граду  могучий богатырь летит;  в деснице держит меч победный;  копье сияет как звезда;  струится кровь с кольчуги медной;  на шлеме вьется борода;  летит, надеждой окриленный,  по стогнам шумным в княжий дом.
народ, восторгом упоенный,  толпится с кликами кругом,  и князя радость оживила. в безмолвный терем входит он,  где дремлет чудным сном людмила;  владимир, в думу погружен,  у ног ее стоял унылый. он был один.
его друзей  война влекла в поля кровавы. но с ним фарлаф, чуждаясь славы,  вдали от вражеских мечей,  в душе презрев тревоги стана,  стоял на страже у дверей.
едва злодей узнал руслана,  в нем кровь остыла, взор погас,  в устах открытых замер глас,  и пал без чувств он на колена…  достойной казни ждет измена!
но, помня тайный дар кольца,  руслан летит к людмиле спящей,  ее спокойного лица  касается рукой дрожащей…  и чудо: юная княжна,  вздохнув, открыла светлы очи!
казалось, будто бы она  дивилася столь долгой ночи;  казалось, что какой-то сон  ее томил мечтой неясной,  и вдруг узнала — это он! и князь в объятиях прекрасной.
воскреснув пламенной душой,  руслан не видит, не внимает,  и старец в радости немой,  рыдая, милых обнимает. чем кончу длинный мой рассказ? ты угадаешь, друг мой милый!
неправый старца гнев погас;  фарлаф пред ним и пред людмилой  у ног руслана объявил  свой стыд и мрачное злодейство;  счастливый князь ему простил;  лишенный силы чародейства,  был принят карла во дворец;  и, бедствий празднуя конец,  владимир в гриднице высокой  запировал в семье своей.
дела давно минувших дней,  преданья старины глубокой.
   аптеку позабудь ты для венков лавровых  и не мори больных, но усыпляй здоровых.
   я верю: я любим; для сердца нужно верить.
нет, милая моя не может лицемерить;  все непритворно в ней: желаний томный жар  стыдливость робкая, харит бесценный дар,  нарядов и речей приятная небрежность  и ласковых имен младенческая нежность.
   гроза луны, свободы воин,  покрытый кровию святой,  чудесный твой отец, преступник и герои,  и ужаса людей, и славы был достоин.
тебя, младенца, он ласкал  на пламенной груди рукой окровавленной;  твоей игрушкой был кинжал,  братоубийством изощренный…  как часто, возбудив свирепой мести жар,  он, молча, над твоей невинной колыбелью  убийства нового обдумывал удар  и лепет твой внимал, и не был чужд веселью!
таков был: сумрачный, ужасный до конца. но ты, прекрасная, ты бурный век отца  смиренной жизнию пред небом искупила:  с могилы грозной к небесам  она, как сладкий фимиам,  как чистая любви молитва, восходила.
   судьба свои дары явить желала в нём,  в счастливом баловне соединив ошибкой  богатство, знатный род с возвышенным умом  и простодушие с язвительной улыбкой.
   зачем безвременную скуку  зловещей думою питать,  и неизбежную разлуку  в унынье робком ожидать? и так уж близок день страданья! один, в тиши пустых полей,  ты будешь звать воспоминанья  потерянных тобою дней.
тогда изгнаньем и могилой,  несчастный, будешь ты готов  купить хоть слово девы милой,  хоть легкий шум ее шагов.
   когда б писать ты начал сдуру,  тогда б наверно ты пролез  сквозь нашу тесную цензуру,  как внидешь в царствие небес.
   мне бой знаком — люблю я звук мечей;  от первых лет поклонник бранной славы,  люблю войны кровавые забавы,  и смерти мысль мила душе моей.
во цвете лет свободы верный воин,  перед собой кто смерти не видал,  тот полного веселья не вкушал  и милых жен лобзаний не достоин.

  мне вас не жаль, года весны моей,  протекшие в мечтах любви напрасной,  мне вас не жаль, о таинства ночей,  воспетые цевницей сладострастной,  мне вас не жаль, неверные друзья,  венки пиров и чаши круговые —  мне вас не жаль, изменницы младые,—  задумчивый, забав чуждаюсь я.  но где же вы, минуты умиленья,  младых надежд, сердечной тишины?
где прежний жар и слезы вдохновенья? придите вновь, года моей весны!
   все пленяет нас в эсфири:   упоительная речь,  поступь важная в порфире,  кудри черные до плеч,  голос нежный, взор любови,  набеленная рука,  размалеванные брови  и огромная нога!
   среди зеленых волн, лобзающих тавриду,  на утренней заре я видел нереиду. сокрытый меж дерев, едва я смел дохнуть:  над ясной влагою полубогиня грудь  младую, белую как лебедь, воздымала  и пену из власов струею выжимала.
   погасло дневное светило;  на море синее вечерний пал туман. шуми, шуми, послушное ветрило,  волнуйся подо мной, угрюмый океан.
я вижу берег отдаленный,  земли полуденной волшебные края;  с волненьем и тоской туда стремлюся я,  воспоминаньем упоенный…  и чувствую: в очах родились слезы вновь;  душа кипит и замирает;  мечта знакомая вокруг меня летает;  я вспомнил прежних лет безумную любовь,  и всё, чем я страдал, и всё, что сердцу мило,  желаний и надежд томительный обман…  шуми, шуми послушное ветрило,  волнуйся подо мной, угрюмый океан.
лети, корабль, неси меня к пределам дальным  по грозной прихоти обманчивых морей,  но только не к брегам печальным  туманной родины моей,  страны, где пламенем страстей  впервые чувства разгорались,  где музы нежные мне тайно улыбались,  где рано в бурях отцвела  моя потерянная младость,  где легкокрылая мне изменила радость  и сердце хладное страданью предала.
искатель новых впечатлений,  я вас бежал, отечески края;  я вас бежал, питомцы наслаждений,  минутной младости минутные друзья;  и вы, наперсницы порочных заблуждений,  которым без любви я жертвовал собой,  покоем, славою, свободой и душой,  и вы забыты мной, изменницы младые,  подруги тайные моей весны златыя,  и вы забыты мной… но прежних сердца ран,  глубоких ран любви, ничто не излечило…  шуми, шуми послушное ветрило,  волнуйся подо мной, угрюмый океан…
   редеет облаков летучая гряда. звезда печальная, вечерняя звезда! твой луч осеребрил увядшие равнины,  и дремлющий залив, и черных скал вершины.
люблю твой слабый свет в небесной вышине;  он думы разбудил, уснувшие во мне:  я помню твой восход, знакомое светило,  над мирною страной, где всё для сердца мило,  где стройны тополы в долинах вознеслись,  где дремлет нежный мирт и темный кипарис,  и сладостно шумят полуденные волны.
там некогда в горах, сердечной думы полный,  над морем я влачил задумчивую лень,  когда па хижины сходила ночи тень —  и дева юная во мгле тебя искала  и именем своим подругам называла.
   увы, зачем она блистает  минутной, нежной красотой? она приметно увядает  во цвете юности живой…  увянет!
жизнью молодою  не долго наслаждаться ей;  не долго радовать собою  счастливый круг семьи своей,  беспечной, милой остротою  беседы наши оживлять  и тихой, ясною душою  страдальца душу услаждать.
спешу в волненье дум тяжелых,  сокрыв уныние мое,  наслушаться речей веселых  и наглядеться на нее. смотрю на все ее движенья,  внимаю каждый звук речей,  и миг единый разлученья  ужасен для души моей.
   хаврониос! ругатель закоснелый,  во тьме, в пыли, в презренье поседелый,  уймись, дружок! к чему журнальный шум  и пасквилей томительная тупость? затейник зол, с улыбкой скажет глупость,  невежда глуп, зевая, скажет ум.
   гляжу как безумный на черную шаль,  и хладную душу терзает печаль. когда легковерен и молод я был,  младую гречанку я страстно любил. прелестная дева ласкала меня;  но скоро я дожил до черного дня.
однажды я созвал веселых гостей;  ко мне постучался презренный еврей.  с тобою пируют (шепнул он) друзья;  тебе ж изменила гречанка твоя . я дал ему злата и проклял его  и верного позвал раба моего.
мы вышли; я мчался на быстром коне;  и кроткая жалость молчала во мне. едва я завидел гречанки порог,  глаза потемнели, я весь изнемог…  в покой отдаленный вхожу я один…  неверную деву лобзал армянин.
не взвидел я света; булат загремел…  прервать поцелуя злодей не успел. безглавое тело я долго топтал,  и молча на деву, бледнея, взирал. я помню моленья… текущую кровь…  погибла гречанка, погибла любовь!
с главы ее мертвой сняв черную шаль,  отер я безмолвно кровавую сталь. мой раб, как настала вечерняя мгла,  в дунайские волны их бросил тела.
с тех пор не целую прелестных очей,  с тех пор я не знаю веселых ночей. гляжу как безумный на черную шаль,  и хладную душу терзает печаль.
   как брань тебе не надоела? расчет короток мой с тобой:  ну, так, я празден, я без дела,  а ты бездельник деловой.
   в жизни мрачной и презренной  был он долго погружен,  долго все концы вселенной  осквернял развратом он. но, исправясь понемногу,  он загладил свой позор,  и теперь он — слава богу —  только что картежный вор.
   я видел азии бесплодные пределы,  кавказа дальний край, долины обгорелы,  жилище дикое черкесских табунов,  подкумка знойный брег, пустынные вершины,  обвитые венцом летучим облаков,  и закубанскне равнины!
ужасный край чудес!., там жаркие ручьи  кипят в утесах раскаленных,  благословенные струи! надежда верная болезнью изнуренных.
мой взор встречал близ дивных берегов  увядших юношей, отступников пиров,  на муки тайные кипридой осужденных,  и юных ратников на ранних костылях,  и хилых стариков в печальных сединах.
     прими с улыбкою, мой друг,  свободной музы приношенье:  тебе я посвятил изгнанной лиры пенье  и вдохновенный свой досуг.
когда я погибал, безвинный, безотрадный,  и шопот клеветы внимал со всех сторон,  когда кинжал измены хладный,  когда любви тяжелый сон  меня терзали и мертвили,  я близ тебя еще спокойство находил;  я сердцем отдыхал — друг друга мы любили:  и бури надо мной свирепость утомили,  я в мирной пристани богов благословил.
во дни печальные разлуки  мои задумчивые звуки  напоминали мне кавказ,  где пасмурный бешту,  пустынник величавый,  аулов  и полей властитель пятиглавый,  был новый для меня парнас.
забуду ли его кремнистые вершины,  гремучие ключи, увядшие равнины,  пустыни знойные, края, где ты со мной  делил души младые впечатленья;  где рыскает в горах воинственный разбой,  и дикой гений вдохновенья  таится в тишине глухой?
ты здесь найдешь воспоминанья,  быть может, милых сердцу дней,  противуречия страстей,  мечты знакомые, знакомые страданья  и тайный глас души моей.
мы в жизни розно шли: в объятиях покоя  едва, едва расцвел и вслед отца-героя  в поля кровавые, под тучи вражьих стрел,  младенец избранный, ты гордо полетел.
отечество тебя ласкало с умиленьем,  как жертву милую, как верный цвет надежд.
я рано скорбь узнал, постигнут был гоненьем;  я жертва клеветы и мстительных невежд;  но сердце укрепив свободой и терпеньем,  я ждал беспечно лучших дней;  и счастие моих друзей  мне было сладким утешеньем.
часть первая  в ауле, на своих порогах,  черкесы праздные сидят.
сыны кавказа говорят  о бранных, гибельных тревогах,  о красоте своих коней,  о наслажденьях дикой неги;  воспоминают прежних дней  неотразимые набеги,  обманы хитрых узденей,   удары шашек  их жестоких,  и меткость неизбежных стрел,  и пепел разоренных сел,  и ласки пленниц чернооких.
текут беседы в тишине;  луна плывет в ночном тумане;  и вдруг пред ними на коне  черкес. он быстро на аркане  младого пленника влачил.  вот русской!  — хищник возопил.
аул на крик его сбежался  ожесточенною толпой;  но пленник хладный и немой,  с обезображенной главой,  как труп, недвижим оставался.
лица врагов не видит он,  угроз и криков он не слышит;  над ним летает смертный сон  и холодом тлетворным дышит. и долго пленник молодой  лежал в забвении тяжелом.
уж полдень над его главой  пылал в сиянии веселом;  и жизни дух проснулся в нем,  невнятный стон в устах раздался,  согретый солнечным лучом,  несчастный тихо приподнялся.
кругом обводит слабый взор…  и видит: неприступных гор  над ним воздвигнулась громада,  гнездо разбойничьих племен,  черкесской вольности ограда.
воспомнил юноша свой плен,  как сна ужасного тревоги,  и слышит: загремели вдруг  его закованные ноги…  всё, всё сказал ужасный звук;  затмилась перед ним природа. прости, священная свобода! он раб. за саклями  лежит  он у колючего забора.
черкесы в поле, нет надзора,  в пустом ауле всё молчит.
пред ним пустынные равнины  лежат зеленой пеленой;  там холмов тянутся грядой  однообразные вершины;  меж них уединенный путь  в дали теряется угрюмой:  и пленника младого грудь  тяжелой взволновалась думой…  в россию дальный путь ведет,  в страну, где пламенную младость  он гордо начал без забот;  где первую познал он радость,  где много милого любил,  где обнял грозное страданье,  где бурной жизнью погубил  надежду, радость и желанье,  и лучших дней воспоминанье  в увядшем сердце заключил.
людей и свет изведал он,  и знал неверной жизни цену.
в сердцах друзей нашед измену,  в мечтах любви безумный сон,  наскуча жертвой быть привычной  давно презренной суеты,  и неприязни двуязычной,  и простодушной клеветы,  отступник света, друг природы,  покинул он родной предел  и в край далекий полетел  с веселым призраком свободы.
свобода! он одной тебя  еще искал в пустынном мире. страстями чувства истребя,  охолодев к мечтам и к лире,  с волненьем песни он внимал,  одушевленные тобою,  и с верой, пламенной мольбою  твой гордый идол обнимал.
свершилось… целью упованья  не зрит он в мире ничего. и вы, последние мечтанья,  и вы сокрылись от него. он раб.
склонясь главой на камень,  он ждет, чтоб с сумрачной зарей  погас печальной жизни пламень,  и жаждет сени гробовой.
уж меркнет солнце за горами;  вдали раздался шумный гул;  с полей народ идет в аул,  сверкая светлыми косами. пришли.
в домах зажглись огни,  и постепенно шум нестройный  умолкнул; всё в ночной тени  объято негою спокойной;  вдали сверкает горный ключ,  сбегая с каменной стремнины;  оделись пеленою туч  кавказа спящие вершины…  но кто, в сиянии луны,  среди глубокой тишины  идет, украдкою ступая?
очнулся русской. перед ним,  с приветом нежным и немым,  стоит черкешенка младая. на деву молча смотрит он  и мыслит: это лживый сон,  усталых чувств игра пустая.
луною чуть озарена,  с улыбкой жалости отрадной  колена преклонив, она  к его устам кумыс  прохладный  подносит тихою рукой. но он забыл сосуд целебный;  он ловит жадною душой  приятной речи звук волшебный  и взоры девы молодой.
он чуждых слов не понимает;  но взор умильный, жар ланит,  но голос нежный говорит:  живи! и пленник оживает. и он, собрав остаток сил,  веленью милому покорный,  привстал — и чашей благотворной  томленье жажды утолил.
потом на камень вновь склонился  отягощенною главой,  но всё к черкешенке младой  угасший взор его стремился.
и долго, долго перед ним  она, задумчива, сидела;  как бы участием немым  утешить пленника хотела;  уста невольно каждый час  с начатой речью открывались;  она вздыхала, и не раз  слезами очи наполнялись.
за днями дни прошли как тень. в горах, окованный, у стада  проводит пленник каждый день.
пещеры влажная прохлада  его скрывает в летний зной;  когда же рог луны сребристой  блеснет за мрачною горой,  черкешенка, тропой тенистой,  приносит пленнику вино,  кумыс, и ульев сот душистый,  и белоснежное пшено;  с ним тайный ужин разделяет;  на нем покоит нежный взор;  с неясной речию сливает  очей и знаков разговор;  поет ему и песни гор,  и песни грузии счастливой,   и памяти нетерпеливой  передает язык чужой.
впервые девственной душой  она любила, знала счастье;  но русской жизни молодой  давно утратил сладострастье. не мог он сердцем отвечать  любви младенческой, открытой —  быть может, сон любви забытой  боялся он воспоминать.
не вдруг увянет наша младость,  не вдруг восторги бросят нас,  и неожиданную радость  еще обнимем мы не раз:  но вы, живые впечатленья,  первоначальная любовь,  небесный пламень упоенья,  не прилетаете вы вновь.
казалось, пленник безнадежный  к унылой жизни привыкал. тоску неволи, жар мятежный  в душе глубоко он скрывал.
влачася меж угрюмых скал,  в час ранней, утренней прохлады,  вперял он любопытный взор  на отдаленные громады  седых, румяных, синих гор.  великолепные картины!
престолы вечные снегов,  очам казались их вершины  недвижной цепью облаков,  и в их кругу колосс двуглавый,  в венце блистая ледяном,  эльбрус огромный, величавый,  белел на небе голубом.
когда, с глухим сливаясь гулом,  предтеча бури, гром гремел,  как часто пленник над аулом  недвижим на горе сидел!
у ног его дымились тучи,  в степи взвивался прах летучий;  уже приюта между скал  елень испуганный искал;  орлы с утесов подымались  и в небесах перекликались;  шум табунов, мычанье стад  уж гласом бури заглушались…  и вдруг на долы дождь и град  из туч сквозь молний извергались;  волнами роя крутизны,  сдвигая камни вековые,  текли потоки дождевые —  а пленник, с горной вышины,  один, за тучей громовою,  возврата солнечного ждал,  недосягаемый грозою,  и бури немощному вою  с какой-то радостью внимал.
но европейца всё вниманье  народ сей чудный привлекал.
меж горцев пленник наблюдал  их веру, нравы, воспитанье,  любил их жизни простоту,  гостеприимство, жажду брани,  движений вольных быстроту,  и легкость ног, и силу длани;  смотрел по целым он часам,  как иногда черкес проворный,  широкой степью, по горам,  в косматой шапке, в бурке черной,  к луке склонясь, на стремена  ногою стройной опираясь,  летал по воле скакуна,  к войне заране приучаясь.
он любовался красотой  одежды бранной и простой. черкес оружием обвешен;  он им гордится, им утешен;  на нем броня, пищаль, колчан,  кубанский лук, кинжал, аркан  и шашка, вечная подруга  его трудов, его досуга.
ничто его не тяготит,  ничто не брякнет; пеший, конный —  всё тот же он; всё тот же вид  непобедимый, непреклонный. гроза беспечных казаков,  его богатство — конь ретивый,  питомец горских табунов,  товарищ верный, терпеливый.
в пещере иль в траве глухой  коварный хищник с ним таится  и вдруг, внезапною стрелой,  завидя путника, стремится;  в одно мгновенье верный бой  решит удар его могучий,  и странника в ущелья гор  уже влечет аркан летучий.
стремится конь во весь опор,  исполнен огненной отваги;  всё путь ему: болото, бор,  кусты, утесы и овраги;  кровавый след за ним бежит,  в пустыне топот раздается;  седой поток пред ним шумит —  он в глубь кипящую несется;  и путник, брошенный ко дну,  глотает мутную волну,  изнемогая смерти просит  и зрит ее перед собой…  но мощный конь его стрелой  на берег пенистый выносит.
иль ухватив рогатый пень,  в реку низверженный грозою,  когда на холмах пеленою  лежит безлунной ночи тень,  черкес на корни вековые,  на ветви вешает кругом  свои доспехи боевые,  щит, бурку, панцырь и шелом,  колчан и лук — и в быстры волны  за ним бросается потом,  неутомимый и безмолвный.
глухая ночь.
река ревет;  могучий ток его несет  вдоль берегов уединенных,  где на курганах возвышенных,  склонясь на копья, казаки  глядят на темный бег реки —  и мимо их, во мгле чернея,  плывет оружие злодея…  о чем ты думаешь, казак?
воспоминаешь прежни битвы,  на смертном поле свой бивак,  полков хвалебные молитвы  и родину?… коварный сон! простите, вольные станицы,  и дом отцов, и тихой дон,  война и красные девицы!
к брегам причалил тайный враг,  стрела выходит из колчана,  взвилась — и падает казак  с окровавленного кургана.
когда же с мирною семьей  черкес в отеческом жилище  сидит ненастною порой,  и тлеют угли в пепелище;  и, спрянув с верного коня,  в горах пустынных запоздалый,  к нему войдет пришлец усталый  и робко сядет у огня:  тогда хозяин благосклонный  с приветом, ласково, встает  и гостю в чаше благовонной  чихирь  отрадный подает.
под влажной буркой, в сакле дымной,  вкушает путник мирный сон,  и утром оставляет он  ночлега кров гостеприимный. бывало, в светлый баиран   сберутся юноши толпою;  игра сменяется игрою.
то, полный разобрав колчан,  они крылатыми стрелами  пронзают в облаках орлов;  то с высоты крутых холмов  нетерпеливыми рядами,  при данном знаке, вдруг падут,  как лани землю поражают,  равнину пылью покрывают  и с дружным топотом бегут.
но скучен мир однообразный  сердцам, рожденным для войны,  и часто игры воли праздной  игрой жестокой смущены. нередко шашки грозно блещут  в безумной резвости пиров,  и в прах летят главы рабов,  и в радости младенцы плещут.
но русской равнодушно зрел  сии кровавые забавы. любил он прежде игры славы  и жаждой гибели горел. часть вторая  ты их узнала, дева гор,  восторги сердца, жизни сладость;  твой огненный, невинный взор  высказывал любовь и радость.
когда твой друг во тьме ночной  тебя лобзал немым лобзаньем,  сгорая негой и желаньем,  ты забывала мир земной,  ты говорила:  пленник милый,  развесели свой взор унылый,  склонись главой ко мне на грудь,  свободу, родину забудь.
скрываться рада я в пустынес тобою, царь души моей!
люби меня; никто доныне  не целовал моих очей;  к моей постеле одинокой  черкес младой и черноокой  не крался в тишине ночной;  слыву я девою жестокой,  неумолимой красотой.
я знаю жребий мне готовый:  меня отец и брат суровый  немилому продать хотят  в чужой аул ценою злата;  но умолю отца и брата,  не то — найду кинжал иль яд.
непостижимой, чудной силой  к тебе я вся привлечена;  люблю тебя, невольник милый,  душа тобой упоена…   но он с безмолвным сожаленьем  на деву страстную взирал  и, полный тяжким размышленьем,  словам любви ее внимал. он забывался.
в нем теснились  воспоминанья прошлых дней,  и даже слезы из очей  однажды градом покатились. лежала в сердце, как свинец,  тоска любви без упованья.
пред юной девой наконец  он излиял свои страданья:   забудь меня; твоей любви,  твоих восторгов я не стою. бесценных дней не трать со мною;  другого юношу зови.
его любовь тебе заменит  моей души печальный хлад;  он будет верен, он оценит  твою красу, твой милый взгляд,  и жар младенческих лобзаний,  и нежность пламенных речей;  без упоенья, без желаний  я вяну жертвою страстей.
ты видишь след любви несчастной,  душевной бури след ужасный;  оставь меня; но пожалей  о скорбной участи моей!
несчастный друг, зачем не прежде  явилась ты моим очам,  в те дни как верил я надежде  и упоительным мечтам!
но поздно: умер я для счастья,  надежды призрак улетел;  твой друг отвык от сладострастья,  для нежных чувств окаменел…  как тяжко мертвыми устами  живым лобзаньям отвечать  и очи полные слезами  улыбкой хладною встречать!
измучась ревностью напрасной,  уснув бесчувственной душой,  в объятиях подруги страстной  как тяжко мыслить о другой!..
когда так медленно, так нежно  ты пьешь лобзания мои,  и для тебя часы любви  проходят быстро, безмятежно;  снедая слезы в тишине  тогда рассеянный, унылый  перед собою, как во сне,  я вижу образ вечно милый;  его зову, к нему стремлюсь,  молчу, не вижу, не внимаю;  тебе в забвеньи предаюсь  и тайный призрак обнимаю.
об нем в пустыне слезы лью;  повсюду он со мною бродит  и мрачную тоску наводит  на душу сирую мою. оставь же мне мои железы,  уединенные мечты,  воспоминанья, грусть и слезы:  их разделить не можешь ты.
ты сердца слышала признанье;  прости… дай руку — на прощанье. не долго женскую любовь  печалит хладная разлука;  пройдет любовь, настанет скука,  красавица полюбит вновь . раскрыв уста, без слез рыдая,  сидела дева молодая.
туманный, неподвижный взор  безмолвный выражал укор;  бледна как тень, она дрожала;  в руках любовника лежала  ее холодная рука;  и наконец любви тоска  в печальной речи излилася:   ах, русской, русской, для чего,  не зная сердца твоего,  тебе навек я предалася!
не долго на груди твоей  в забвеньи дева отдыхала;  не много радостных ночей  судьба на долю ей послала! придут ли вновь когда-нибудь? ужель навек погибла радость?..
ты мог бы, пленник, обмануть  мою неопытную младость,  хотя б из жалости одной,  молчаньем, ласкою притворной;  я услаждала б жребий твой  заботой нежной и покорной;  я стерегла б минуты сна,  покой тоскующего друга;  ты не хотел… но кто ж она,  твоя прекрасная подруга?
ты любишь, русской? ты любим? понятны мне твои страданья…  прости ж и ты мои рыданья,  не смейся горестям моим . умолкла. слезы и стенанья  стеснили бедной девы грудь. уста без слов роптали пени.
без чувств, обняв его колени,  она едва могла дохнуть. и пленник, тихою рукою  подняв несчастную, сказал:   не плачь: и я гоним судьбою,  и муки сердца испытал.
нет, я не знал любви взаимной,  любил один, страдал один;  и гасну я, как пламень дымный,  забытый средь пустых долин;  умру вдали брегов желанных;  мне будет гробом эта степь;  здесь на костях моих изгнанных  заржавит тягостная цепь…   светила ночи затмевались;  в дали прозрачной означались  громады светлоснежных гор;  главу склонив, потупя взор,  они в безмолвии расстались.
унылый пленник с этих пор  один окрест аула бродит. заря на знойный небосклон  за днями новы дни возводит;  за ночью ночь вослед уходит;  вотще свободы жаждет он.
мелькнет ли серна меж кустами,  проскачет ли во мгле сайгак:  он, вспыхнув, загремит цепями,  он ждет, не крадется ль казак,  ночной аулов разоритель,  рабов отважный избавитель.
зовет… но всё кругом молчит;  лишь волны плещутся бушуя,  и человека зверь почуя,  в пустыню темную бежит.
однажды слышит русской пленный,  в горах раздался клик военный:   в табун, в табун!  бегут, шумят;  уздечки медные гремят,  чернеют бурки, блещут брони,  кипят оседланные кони,  к набегу весь аул готов,  и дикие питомцы брани  рекою хлынули с холмов  и скачут по брегам кубани  сбирать насильственные дани.
утих аул; на солнце спят  у саклей псы сторожевые. младенцы смуглые, нагие  в свободной резвости шумят;  их прадеды в кругу сидят,  из трубок дым виясь синеет.
они безмолвно юных дев  знакомый слушают припев,  и старцев сердце молодеет. черкесская песня    в реке бежит гремучий вал;  в горах безмолвие ночное;  казак усталый задремал,  склонясь на копие стальное.
не спи, казак: во тьме ночной  чеченец ходит за рекой. казак плывет на челноке,  влача по дну речному сети. казак, утонешь ты в реке,  как тонут маленькие дети,  купаясь жаркою порой:  чеченец ходит за рекой.
на берегу заветных вод  цветут богатые станицы;  веселый пляшет хоровод. бегите, русские певицы,  спешите, красные, домой:  чеченец ходит за рекой. так пели девы.
сев на бреге,  мечтает русской о побеге;  но цепь невольника тяжка,  быстра глубокая река…  меж тем, померкнув, степь уснула,  вершины скал омрачены.
по белым хижинам аула  мелькает бледный свет луны;  елени дремлют над водами,  умолкнул поздний крик орлов,  и глухо вторится горами  далекий топот табунов.
тогда кого-то слышно стало,  мелькнуло девы покрывало,  и вот — печальна и бледна  к нему приближилась она. уста прекрасной ищут речи;  глаза исполнены тоской,  и черной падают волной  ее власы на грудь и плечи.
в одной руке блестит пила,  в другой кинжал ее булатный;  казалось, будто дева шла  на тайный бой, на подвиг ратный. на пленника возведши взор,   беги, — сказала дева гор: —  нигде черкес тебя не встретит.
спеши; не трать ночных часов;  возьми кинжал: твоих следов  никто во мраке не заметит . пилу дрожащей взяв рукой,  к его ногам она склонилась;  визжит железо под пилой,  слеза невольная скатилась —  и цепь распалась и гремит.
 ты волен, — дева говорит, —  беги!  но взгляд ее безумный  любви порыв изобразил. она страдала. ветер шумный,  свистя, покров ее клубил.  о друг мой! — русской возопил, —  я твой навек, я твой до гроба.
ужасный край оставим оба,  беги со мной…  —  нет, русской, нет! она исчезла, жизни сладость;  я знала всё, я знала радость,  и всё прошло, пропал и след.  возможно ль? ты любил другую!..
найди ее, люби ее;  о чем же я еще тоскую? о чем уныние мое?. . прости! любви благословенья  с тобою будут каждый час. прости — забудь мои мученья,  дай руку мне… в последний раз .
к черкешенке простер он руки,  воскресшим сердцем к ней летел,  и долгий поцелуй разлуки  союз любви запечатлел.
рука с рукой, унынья полны,  сошли ко брегу в тишине —  и русской в шумной глубине  уже плывет и пенит волны,  уже противных скал достиг,  уже хватается за них…  вдруг волны глухо зашумели,  и слышен отдаленный стон..  на дикой брег выходит он,  глядит назад… брега яснели  и опененные белели;  но нет черкешенки младой  ни у брегов, ни под горой…  всё мертво… на брегах уснувших  лишь ветра слышен легкой звук,  и при луне в водах плеснувших  струистый исчезает круг.
всё понял он.
прощальным взором  объемлет он в последний раз  пустой аул с его забором,  поля, где пленный стадо пас,  стремнины, где влачил оковы,  ручей, где в полдень отдыхал,  когда в горах черкес суровый  свободы песню запевал.
редел на небе мрак глубокой,  ложился день на темный дол,  взошла заря. тропой далекой  освобожденный пленник шел;  и перед ним уже в туманах  сверкали русские штыки,  и окликались на курганах  сторожевые казаки.
так муза, легкой друг мечты,  к пределам азии летала  и для венка себе срывала  кавказа дикие цветы.
ее пленял наряд суровый  племен, возросших на войне,  и часто в сей одежде новой  волшебница являлась мне;  вокруг аулов опустелых  одна бродила по скалам  и к песням дев осиротелых  она прислушивалась там;  любила бранные станицы,  тревоги смелых казаков,  курганы, тихие гробницы,  и шум, и ржанье табунов.
богиня песен и рассказа,  воспоминания полна,  быть может, повторит она  преданья грозного кавказа;  расскажет повесть дальних стран,  мстислава древний поединок,  измены, гибель россиян  на лоне мстительных грузинок;  и воспою тот славный час,  когда, почуя бой кровавый,  на негодующий кавказ  подъялся наш орел двуглавый;  когда на тереке седом  впервые грянул битвы гром  и грохот русских барабанов,  и в сече, с дерзостным челом,  явился пылкий цицианов;  тебя я воспою, герой,  о котляревский, бич кавказа!
куда ни мчался ты грозой —  твой ход, как черная зараза,  губил, ничтожил племена…  ты днесь покинул саблю мести,  тебя не радует война;  скучая миром, в язвах чести,  вкушаешь праздный ты покой  и тишину домашних долов…  но се — восток подъемлет вой…  поникни снежною главой,  смирись, кавказ: идет ермолов!
и смолкнул ярый крик войны,  всё русскому мечу подвластно. кавказа гордые сыны,  сражались, гибли вы ужасно;  но не спасла вас наша кровь,  ни очарованные брони,  ни горы, ни лихие кони,  ни дикой вольности любовь!
подобно племени батыя,  изменит прадедам кавказ,  забудет алчной брани глас,  оставит стрелы боевые. к ущельям, где гнездились вы,  подъедет путник без боязни,  и возвестят о вашей казни  преданья темные молвы.
о юный вождь, сверша походы,  прошел ты с воинством кавказ,  зрел ужасы, красы природы:  как с ребр там страшных гор лиясь,  ревут в мрак бездн сердиты реки;  как с чел их с грохотом снега  падут, лежавши целы веки;  как серны, вниз склонив рога,  зрят в мгле спокойно под собою  рожденье молний и громов.
ты зрел, как ясною порою  там солнечны лучи, средь льдов,  средь вод, играя, отражаясь,  великолепный кажут вид;  как, в разноцветных рассеваясь  там брызгах, тонкий дождь горит;  как глыба там сизоянтарна,  навесясь, смотрит в темный бор;  а там заря златобагряна  сквозь лес увеселяет взор.
   воспитанный под барабаном,  наш царь лихим был капитаном:  под австерлицем он бежал,  в двенадцатом году дрожал,  зато был фрунтовой профессор! но фрунт герою надоел —  теперь коллежский он асессор  по части иностранных дел!
   подобный жребий для поэта  и для красавицы готов:  стихи отводят от портрета,  портрет отводит от стихов.
   нет ни в чем вам благодати;  с счастием у вас разлад:  и прекрасны вы некстати,  и умны вы невпопад.
   там на брегу, где дремлет лес священный,  твое я имя повторял;  там часто я бродил уединенный  и в даль глядел… и милой встречи ждал.
   друг дельвиг, мой парнасский брат,  твоей я прозой был утешен,  но признаюсь, барон, я грешен:  стихам я больше был бы рад.
ты знаешь сам: в минувши годы  я на брегу парнасских вод  любил марать поэмы, оды,  и даже зрел меня народ  на кукольном театре моды.
бывало, что ни напишу,  всё для иных не русью пахнет;  об чем цензуру пи прошу,  ото всего тимковский   ахнет. теперь едва, едва дышу! от воздержанья муза чахнет,  и редко, редко с ней грешу. . .
к неверной славе я хладею;  и по привычке лишь одной  лениво волочусь за нею,  как муж за гордою женой.
я позабыл ее обеты,  одна свобода мой кумир,  но всё люблю, мои поэты,  счастливый голос ваших лир. так точно, позабыв сегодня  проказы младости своей,  глядит с улыбкой ваша сводня  на шашни молодых…
   лемносский бог тебя сковал  для рук бессмертной немезиды,  свободы тайный страж, карающий кинжал,  последний судия позора и обиды.
где зевса гром молчит, где дремлет меч закона,  свершитель ты проклятий и надежд,  ты кроешься под сенью трона,  под блеском праздничных одежд.
как адский луч, как молния богов,  немое лезвие злодею в очи блещет,  и, озираясь, он трепещет  среди своих пиров.
везде его найдет удар нежданный твой:  на суше, на морях, во храме, под шатрами,  за потаенными замками,  на лояге сна, в семье родной.
шумит под кесарем заветный рубикон,  державный рим упал, главой поник закон;  но брут восстал вольнолюбивый:  ты кесаря сразил — и, мертв, объемлет он  помпея мрамор горделивый.
исчадье мятежей подъемлет злобный крик:  презренный, мрачный и кровавый,  над трупом вольности безглавой  палач уродливый возник . апостол гибели, усталому аиду  перстом он жертвы назначал,  но вышний суд ему послал  тебя и деву эвмениду .
о юный праведник, избранник роковой,  о занд, твой век угас на плахе;  но добродетели святой  остался глас в казненном прахе.
в твоей германии ты вечной тенью стал,  грозя бедой преступной силе —  и на торжественной могиле  горит без надписи кинжал.
   чудесный жребий совершился:  угас великий человек. в неволе мрачной закатился  наполеона грозный век. исчез властитель осужденный,  могучий баловень побед,  и для изгнанника вселенной  уже потомство настает.
о ты, чьей памятью кровавой  мир долго, долго будет полн,  приосенен твоею славой,  почий среди пустынных волн! великолепная могила…  над урной, где твой прах лежит,  народов ненависть почила  и луч бессмертия горит.
давно ль орлы твои летали  над обесславленной землей? давно ли царства упадали  при громах силы роковой? послушны воле своенравной,  бедой шумели знамена,  и налагал ярем державный  ты на земные племена.
когда надеждой озаренный  от рабства пробудился мир,  и галл десницей разъяренной  низвергнув ветхий свой кумир;  когда на площади мятежной  во прахе царский труп лежал,  и день великий, неизбежный —  свободы яркий день вставал,—  тогда в волненье бурь народных  предвидя чудный свой удел,  в его надеждах благородных  ты человечество презрел.
в свое погибельное счастье  ты дерзкой веровал душой,  тебя пленяло самовластье  разочарованной красой.
и обновленного народа  ты буйность юную смирил,  новорожденная свобода,  вдруг онемев, лишилась сил;  среди рабов до упоенья  ты жажду власти утолил,  помчал к боям их ополченья,  их цепи лаврами обвил.
и франция, добыча славы,  плененный устремила взор,  забыв надежды величавы,  на свой блистательный позор. ты вел мечи на пир обильный;  всё пало с шумом пред тобой:  европа гибла; сои могильный  носился над ее главой.
и се, в величии постыдном  ступил па грудь ее колосс. тильзит!.. при звуке сем обидном  теперь пе побледнеет росс  —  тильзит надменного героя  последней славою венчал,  но скучный мир, но хлад покоя  счастливца душу волновал. надменный!
кто тебя подвигнул? кто обуял твой дивный ум? как сердца русских не постигнул  ты с высоты отважных дум?
великодушного пожара  не предузнав, уж ты мечтал,  что мира вновь мы ждем, как дара;  но поздно русских разгадал…  россия, бранная царица,  воспомни древние права! померкни, солнце австерлица? пылай, великая москва!
настали времена другие:  исчезни, краткий наш позор! благослови москву, россия! война: по гроб наш договор! оцепенелыми руками  схватив железный свой венец,  он бездну видит пред очами,  он гибнет, гибнет наконец.
бежат европы ополченья;  окровавленные снега  провозгласили их паденье,  и тает с ними след врага. и всё, как буря, закипело;  европа свой расторгла плен;  во след тирану полетело,  как гром, проклятие племен.
и длань народной немезиды  подъяту видит великан:  и до последней все обиды  отплачены тебе, тиран! искуплены его стяжанья  и зло воинственных чудес  тоскою душного изгнанья  под сенью чуждою небес.
и знойный остров заточенья  полнощный парус посетит,  и путник слово примиренья  на оном камне начертит,  где, устремив на волны очи,  изгнанник помнил звук мечей  и льдистый ужас полуночи,  и небо франции своей;  где иногда, в своей пустыне  забыв войну, потомство, трон,  один, один о милом сыне  в унынье горьком думал он.
да будет омрачен позором  тот малодушный, кто в сей день  безумным возмутит укором  его развенчанную тень! хвала!.. он русскому народу  высокий жребий указал  и миру вечную свободу  из мрака ссылки завещал.
   мой милый, как несправедливы  твои ревнивые мечты:  я позабыл любви призывы  и плен опасной красоты;  свободы друг миролюбивый,  в толпе красавиц молодых  я, равнодушный и ленивый,  своих богов не вижу в них.
их томный взор, приветный лепет  уже не властны надо мной. забыло сердце нежный трепет  и пламя юности живой. теперь уж мне влюбиться трудно,  вздыхать неловко и смешно,  надежде верить безрассудно,  мужей обманывать грешно.
прешел веселый жизни праздник. как мой задумчивый проказник,  как баратынский, я твержу:   нельзя ль найти подруги неяшой? нельзя ль найти любви надежной?   и ничего не нахоягу.
оставя счастья призрак ложный,  без упоительных страстей,  я стал наперсник осторожный  моих неопытных друзей.
когда любовник исступленный,  тоскуя, плачет предо мной  и для красавицы надменной  клянется жертвовать собой;  когда в жару своих желаний  с восторгом изъясняет он  неясных, темных ожиданий  обманчивый, но сладкий сон  и, крепко руку сжав у друга,  клянет ревнивого супруга  или докучливую мать,—  его безумным увереньям  и поминутным повтореньям  люблю с участием внимать;  я льщу слепой его надежде,  я молод юностью чужой  и говорю: так было прежде  во время оно и со мной.
   в беспечных радостях, в живом очарованье,  о дни весны моей, вы скоро утекли. теките медленней в моем воспоминанье.
   в кругу семей, в пирах счастливых  я гость унылый и чужой,  вдали друзей вольнолюбивых  теснимый хладною толпой. певец любви, печальный странник,  забыв и лиру и покой,  лечу за милою мечтой.
где ж отдохну, младой изгнанник,  забуду горесть и любовь,  меня покинет призрак ложный  и сердца пыл неосторожный,  заброшу посох мой дорожный  и равнодушен буду вновь?..
а вы, товарищи младые,  друзья, готовьте шумный пир,  готовьте чаши круговые,  венки цветов и гимны лир до меня доходят,  и звуки мне знакомых струн  печаль на душу мне наводят.
непримиримою судьбою  певцы давно разлучены…  их лиры ветреной игрою  не славят счастья чередою,  умы тоской омрачены! младых пиров утихли смехи,  утих безумства вольный глас,  любовницы забыли нас,  и разлетелися утехи.
в изгнанье скучном, каждый час  горя завистливым желаньем,  я к вам лечу воспоминаньем,  воображаю, вижу вас:  горишь ли ты, лампада наша ,  подруга бдений и пиров? кипишь ли ты, златая чаша,  в руках веселых остряков?
где ты, приют гостеприимный,  приют любви и вольных муз,  где с ними клятвою взаимной  скрепили вечный мы союз,  где дружбы знали мы блаженство,  где в колпаке за круглый стол  садилось милое равенство,  где своенравный произвол  менял бутылки, разговоры,  рассказы, песни шалуна,  и разгорались наши споры  огнем и шуток и вина?
услышу ль я, мои поэты,  богов торжественный язык? налей же мне вина кометы ,  желай мне здравия, калмык   разлуки долгой и тяжелой  забыта хладная печаль;  ты здесь, амфитрион веселый,  счастливец добрый, умный враль!..
бывалой дружбой пламенея,  благослови же мой возврат. но где нее он, твой милый брат,  недавный рекрут гименея? вы оба в прежни времена  в ночных беседах пировали  и сладкой лестью баловали  певца свободы и вина.
приди, прелестный адонис ,  улан пафоса и киферы,  любимец ветреных лаис,  счастливый баловень венеры,  и ты, о гражданин кулис,  театра злой летописатель ,  очаровательных актрис  непостоянный обожатель.
и я любил их остроту,  веселость, ум и разговоры,  любил улыбку, речи, взоры;  но оскорбил я красоту:  когда она блистала славой  в дыму пылающих кадил,  в досаде, может быть неправой,  хвалы я свистом заглушил.
погибни, мести миг единый  и дерзкой лиры ложный звук,  она виновна, милый друг,  пред мельпоменой и мойной.
вот храм парнасских трех цариц  всё так же осеняют своды;  всё те же крики юных жриц,  всё те же вьются хороводы.
ужель умолк волшебный глас  семеновой, сей чудной музы,  ужель навек, оставя нас,  она расторгла с фебом узы,  и славы русской луч угас!
не верю, вновь она восстанет,  ей вновь готова дань сердец,  пред нами долго не увянет  ее торжественный венец,  и для нее любовник славы,  наперсник важных аонид,  младой катенин воскресит  софокла гений величавый  и ей порфиру возвратит.
   в твою светлицу, друг мой нежный,  я прихожу в последний раз.  любви, отрады безмятежной  делю с тобой последний час.
вперед одна в надежде томной  не жди меня средь ночи темной,  до первых утренних лучей  не жги свечей.

  меж тем как генерал орлов —  обритый рекрут гименея —  священной страстью пламенея,  под меру подойти готов;  меж тем как ты, проказник умный,  проводишь ночь в беседе шумной,  и за бутылками аи  сидят раевские мои  —  когда везде весна младая  с улыбкой распустила грязь,.
и с горя на брегах дуная  бунтует наш безрукий князь…  тебя, раевских и орлова,  и память каменки любя,  хочу сказать тебе два слова  про кишинев и про себя.
на этих днях, среди собора,  митрополит, седой обжора,  перед обедом невзначай  велел жить долго всей россии  и с сыном птички и марии  пошел христосоваться в рай…  я стал умен, я лицемерю —  пощусь, молюсь и твердо верю,  что бог простит мои грехи,  как государь мои стихи.
говеет инзов, и намедни  я променял парнасски бредни  и лиру, грешный дар судьбы,  на часослов и на обедни,  да на сушеные грибы.
однако ж гордый мой рассудок  мое раскаянье бранит,  а мой ненабожный желудок   помилуй, братец,— говорит,—  еще когда бы кровь христова  была хоть, например, лафит…  иль кло-д-вужо, тогда б ни слова,  а то — подумай, как смешно!
—  с водой молдавское вино .
но я молюсь — и воздыхаю…  крещусь, не внемлю сатане…  и всё невольно вспоминаю,  давыдов, о твоем вине…  вот эвхаристия другая,  когда и ты, и милый брат  перед камином надевая  демократический халат,  спасенья чашу наполняли  беспенной, мерзлою струей  и на здоровье тех  и той   до дна, до капли выпивали!..
но те в неаполе шалят,  а та едва ли там воскреснет…  народы тишины хотят,  и долго их ярем не треснет. ужель надежды луч исчез? но нет!
— мы счастьем насладимся,  кровавой чаши причастимся —  и я скажу: христос воскрес.
   воистину еврейки молодой  мне дорого душевное спасенье. приди ко мне, прелестный ангел мой,  и мирное прими благословенье. спасти хочу земную красоту! любезных уст улыбкою довольный,  царю небес и господу-христу  пою стихи на лире богомольной.
смиренных струн, быть может, наконец  ее пленят церковные напевы,  и дух святой сойдет на сердце девы;  властитель он и мыслей и сердец.
шестнадцать лет, невинное смиренье,  бровь темная, двух девственных холмов  под полотном упругое движенье,  нога любви, жемчужный ряд зубов…  зачем же ты, еврейка, улыбнулась,  и по лицу румянец пробежал?
нет, милая, ты право, обманулась:  я не тебя, — марию описал. в глуши полей, вдали ерусалима,  вдали забав и юных волокит   которых бес для гибели хранит ,  красавица, никем еще не зрима,  без прихотей вела спокойный век.
ее супруг, почтенный человек,  седой старик, плохой столяр и плотник,  в селенье был единственный работник.
и день и ночь, имея иного дел  то с уровнем, то с верною пилою,  то с топором, не много он смотрел  на прелести, которыми владел,  и тайный цвет, которому судьбою  назначена была иная честь,  на стебельке не смел еще процвесть.
ленивый муж своею старой лейкой  в час утренний не орошал его;  он как отец с невинной жил еврейкой,  ее кормил — и больше ничего.
но, братие, с небес во время оно  всевышний бог склонил приветный взор  на стройный стан, на девственное лоно  рабы своей — и, чувствуя задор,  он положил в премудрости глубокой  благословить достойный вертоград,  сей вертоград, забытый, одинокой,  щедротою таинственных наград.
уже поля немая ночь объемлет;  в своем углу мария сладко дремлет.
всевышний рек, — и деве снится сон;  пред нею вдруг открылся небосклон  во глубине своей необозримой;  в сиянии и славе нестерпимой  тьмы ангелов волнуются, кипят,  бесчисленны летают серафимы,  струнами арф бряцают херувимы,  архангелы в безмолвии сидят,  главы закрыв лазурными крылами, —  и, яркими одеян облаками,  предвечного стоит пред ними трон.
и светел вдруг очам явился он…  все пали ниц… умолкнул арфы звон. склонив главу, едва мария дышит,  дрожит как лист и голос бога слышит:   краса земных любезных дочерей,  израиля надежда молодая!
зову тебя, любовию пылая,  причастница ты славы будь моей:  готовь себя к неведомой судьбине,  жених грядет, грядет к своей рабыне .
вновь облаком оделся божий трон;  восстал духов крылатый легион,  и раздались небесной арфы звуки…  открыв уста, сложив умильно руки,  лицу небес мария предстоит. но что же так волнует и манит  ее к себе внимательные взоры?
кто сей в толпе придворных молодых  с нее очей не сводит голубых? пернатый шлем, роскошные уборы,  сиянье крил и локонов златых,  высокий стан, взор томный и стыдливый —  всё нравится марии молчаливой.
замечен он, один он сердцу мил! гордись, гордись, архангел гавриил! пропало всё. — не внемля детской пени,  на полотне так исчезают тени,  рожденные в волшебном фонаре. красавица проснулась на заре  и нежилась на ложе томной лени.
но дивный сон, но милый гавриил  из памяти ее не выходил.
царя небес пленить она хотела,  его слова приятны были ей,  и перед ним она благоговела, —  но гавриил казался ей милей…  так иногда супругу генерала  затянутый прельщает адъютант. что делать нам?
судьба так приказала, —  согласны в том невежда и педант. поговорим о странностях любви   другого я не смыслю разговора .
в те дни, когда от огненного взора  мы чувствуем волнение в крови,  когда тоска обманчивых желаний  объемлет нас и душу тяготит,  и всюду нас преследует, томит  предмет один и думы и страданий, —  не правда ли?
в толпе младых друзей  наперсника мы ищем и находим. с ним тайный глас мучительных страстей  наречием восторгов переводим.
когда же мы поймали на лету  крылатый миг небесных упоений  и к радостям на ложе наслаждений  стыдливую склонили красоту,  когда любви забыли мы страданье  и нечего нам более желать, —  чтоб оживить о ней воспоминанье,  с наперсником мы любим поболтать.
и ты, господь! познал ее волненье,  и ты пылал, о боже, как и мы.
создателю постыло всё творенье,  наскучило небесное моленье, —  он сочинял любовные псалмы  и громко пел:  люблю, люблю марию,  в унынии бессмертие влачу…  где крылия? к марии полечу  и на груди красавицы почию!..   и прочее… всё, что придумать мог.
—  творец любил восточный, пестрый слог,  потом, призвав любимца гавриила,  свою любовь он прозой объяснял. беседы их нам церковь утаила,  евангелист немного оплошал!
но говорит армянское преданье,  что царь небес, не пожалев похвал,  в меркурии архангела избрал,  заметя в нем и ум и дарованье —  и вечерком к марии подослал.
архангелу другой хотелось чести:  нередко он в посольствах был счастлив;  переносить записочки да вести  хоть выгодно, но он самолюбив. и славы сын, намеренье сокрыв,  стал нехотя услужливый угодник  царю небес… а по земному сводник.
но, старый враг, не дремлет сатана! услышал он, шатаясь в белом свете,  что бог имел еврейку на примете,  красавицу, которая должна  спасти наш род от вечной муки ада. лукавому великая досада —  хлопочет он.
всевышний между тем  на небесах сидел в уныньи сладком,  весь мир забыл, не правил он ничем —  и без него всё шло своим порядком. что ж делает мария? где она,  иосифа печальная супруга?
в своем саду, печальных дум полна,  проводит час невинного досуга  и снова ждет пленительного сна. с ее души не сходит образ милый,  к архангелу летит душой унылой.
в прохладе пальм, под говором ручья  задумалась красавица моя;  не мило ей цветов благоуханье,  не весело прозрачных вод журчанье…  и видит вдруг: прекрасная змия,  приманчивой блистая чешуею,  в тени ветвей качается над нею  и говорит:  любимица небес!
не убегай, — я пленник твой послушный…   возможно ли? о, чудо из чудес! кто ж говорил марии простодушной,  кто ж это был? увы, конечно, бес.
краса змии, цветов разнообразность,  ее привет, огонь лукавых глаз  понравились марии в тот же час. чтоб усладить младого сердца праздность,  на сатане покоя нежный взор,  с ним завела опасный разговор:   кто ты, змия?
по льстивому напеву,  по красоте, по блеску, по глазам —  я узнаю того, кто нашу еву  привлечь успел к таинственному древу  и там склонил несчастную к грехам.
ты погубил неопытную деву,  а с нею весь адамов род и нас.  мы в бездне бед невольно потонули. не стыдно ли?    попы вас обманули,  и еву я не погубил, а спас!    спас!
от кого?    от бога    враг опасный!    он был влюблен…    послушай, берегись!    он к ней пылал -    молчи!    - любовью страстной,  она была в опасности ужасной .  змия, ты лжешь!    ей богу!    не божись .
 но выслушай…   подумала мария:  не хорошо в саду, наедине,  украдкою внимать наветам змия,  и кстати ли поверить сатане? но царь небес меня хранит и любит,  всевышний благ: он верно не погубит  своей рабы, — за что ж?
за разговор! к тому же он не даст меня в обиду,  да в змия скромна довольно с виду. какой тут грех? где зло? пустое, вздор! —  подумала и ухо приклонила,  забыв на час любовь и гавриила.
лукавый бес, надменно развернув  гремучий хвост, согнув дугою шею,  с ветвей скользит — и падает пред нею;  желаний огнь во грудь ее вдохнув,  он говорит:   с рассказом моисея  не соглашу рассказа моего:  он вымыслом хотел пленить еврея,  он важно лгал, — и слушали его.
бог наградил в нем слог и ум покорный,  стал моисей известный господин,  но я, поверь, — историк не придворный,  не нужен мне пророка важный чин!
они должны, красавицы другие,  завидовать огню твоих очей;  ты рождена, о скромная мария,  чтоб изумлять адамовых детей,  чтоб властвовать над легкими сердцами,  улыбкою блаженство им дарить,  сводить с ума двумя-тремя словами,  по прихоти — любить и не любить…  вот жребий твой.
как ты — младая ева  в своем саду скромна, умна, мила,  но без любви в унынии цвела;  всегда одни, глаз-на-глаз, муж и дева  на берегах эдема светлых рек  в спокойствии вели невинный век.
скучна была их дней однообразность.
ни рощи сень, ни молодость, ни праздность —  ничто любви не воскрешало в них;  рука с рукой гуляли, пили, ели,  зевали днем, а ночью не имели  ни страстных игр, ни радостей живых…  что скажешь ты?
тиран несправедливый,  еврейский бог, угрюмый и ревнивый,  адамову подругу полюбя,  ее хранил для самого себя…  какая честь и что за наслажденье!
на небесах как будто в заточенье,  у ног его молися да молись,  хвали его, красе его дивись,  взглянуть не смей украдкой на другого,  с архангелом тихонько молвить слово;  вот жребий той, которую творец  себе возьмет в подруги наконец.
и что ж потом? за скуку, за мученье,  награда вся дьячков осиплых пенье,  свечи, старух докучная мольба,  да чад кадил, да образ под алмазом,  написанный каким-то богомазом…  как весело! завидная судьба!
мне стало жаль моей прелестной евы;  решился я, создателю на зло,  разрушить сон и юноши и девы. ты слышала, как всё произошло?
два яблока, вися на ветке дивной   счастливый знак, любви символ призывный ,  открыли ей неясную мечту. проснулися неясные желанья;  она свою познала красоту,  и негу чувств, и сердца трепетанье,  и юного супруга наготу! я видел их!
любви — моей науки —  прекрасное начало видел я.  в глухой лесок ушла чета моя…  там быстро их блуждали взгляды, руки…  меж милых ног супруги молодой  заботливый, неловкой и немой,  адам искал восторгов упоенья,  неистовым исполненный огнем,  он вопрошал источник наслажденья  и, закипев душой, терялся в нем…  и не страшась божественного гнева,  вся в пламени, власы раскинув, ева,  едва, едва устами шевеля,  лобзанием адаму отвечала,  в слезах любви, в бесчувствии лежал  под сенью пальм, — и юная земля  любовников цветами покрывала.
блаженный день! увенчанный супруг  жену ласкал с утра до темной ночи,  во тьме ночной смыкал он редко очи,  как их тогда украшен был досуг! ты знаешь: бог, утехи прерывая,  чету мою лишил навеки рая.
он их изгнал из милой стороны,  где без трудов они так долго жили  и дни свои невинно проводили  в объятиях ленивой тишины.
но им открыл я тайну сладострастья  и младости веселые права,  томленье чувств, восторги, слезы счастья,  и поцелуй, и нежные слова. скажи теперь: ужели я предатель? ужель адам несчастлив от меня?
не думаю, но знаю только я,  что с евою остался я приятель . умолкнул бес. мария в тишине  коварному внимала сатане.  что ж?
— думала, — быть может, прав лукавый;  слыхала я: ни почестьми, ни славой,  ни золотом блаженства не купить;  слыхала я, что надобно любить…  любить!
но как, зачем и что такое…   а между тем вниманье молодое  ловило всё в рассказах сатаны:  и действия и странные причины,  и смелый слог и вольные картины…   охотники мы все до новизны.
час от часу неясное начало  опасных дум казалось ей ясней,  и вдруг змии как будто не бывало —  и новое явленье перед ней:  мария зрит красавца молодого.
у ног ее, не говоря ни слова,  к ней устремив чудесный блеск очей,  чего-то он красноречиво просит,  одной рукой цветочек ей подносит,  другою мнет простое полотно  и крадется под ризы торопливо,  и легкий перст касается игриво  до милых тайн… всё для марии диво,  всё кажется ей ново, мудрено, —  а между тем румянец не стыдливый  на девственных ланитах заиграл —  и томный жар и вздох нетерпеливый  младую грудь марии подымал.
она молчит: но вдруг не стало мочи,  закрылися блистательные очи,  к лукавому склонив на грудь главу,  вскричала: ах!.. и пала на траву…  о милый друг!
кому я посвятил  мой первый сон надежды и желанья,  красавица, которой был я мил,  простишь ли мне моя воспоминанья?
мои грехи, забавы юных дней,  те вечера, когда в семье твоей,  при матери докучливой и строгой  тебя томил я тайною тревогой  и просветил невинные красы?
я научил послушливую руку  обманывать печальную разлуку  и услаждать безмолвные часы,  бессонницы девическую муку. но молодость утрачена твоя,  от бледных уст улыбка отлетела,  твоя краса во цвете помертвела…  простишь ли мне, о милая моя!
отец греха, марии враг лукавый,  ты стал и был пред нею виноват;  ах, и тебе приятен был разврат…  и ты успел преступною забавой  всевышнего супругу просветить  и дерзостью невинность изумить. гордись, гордись своей проклятой славой!
спеши ловить… но близок, близок час! вот меркнет свет, заката луч угас. всё тихо. вдруг над девой утомленной  шумя парит архангел окриленный, —  посол любви, блестящий сын небес.
от ужаса при виде гавриила  красавица лицо свое закрыла…  пред ним восстав, смутился мрачный бес  и говорит:  счастливец горделивый,  кто звал тебя? зачем оставил ты  небесный двор, эфира высоты?
зачем мешать утехе молчаливой,  занятиям чувствительной четы?   но гавриил, нахмуря взгляд ревнивый,  рек на вопрос и дерзкий и шутливый:   безумный враг небесной красоты,  повеса злой, изгнанник безнадежный,  ты соблазнил красу марии нежной  и смеешь мне вопросы задавать!
беги сейчас, бесстыдник, раб мятежный,  иль я тебя заставлю трепетать!    не трепетал от ваших я придворных,  всевышнего прислужников покорных,  от сводников небесного царя!  —  проклятый рек и, злобою горя,  наморщив лоб, скосясь, кусая губы,  архангела ударил прямо в зубы.
раздался крик, шатнулся гавриил  и левое колено преклонил;  но вдруг восстал, исполнен новым жаром,  и сатану нечаянным ударом  хватил в висок. бес ахнул, побледнел —  и ворвались в объятия друг другу.
ни гавриил, ни бес не одолел:  сплетенные кружась идут по лугу,  на вражью грудь опершись бородой,  соединив крест на крест ноги, руки,  то силою, то хитростью науки  хотят увлечь друг друга за собой.
не правда ли? вы помните то поле,  друзья мои, где в прежни дни, весной,  о ставя класс, играли мы на воле  и тешились отважною борьбой.
усталые, забыв и брань и речи,  так ангелы боролись меж собой. подземный царь, буян широкоплечий,  вотще кряхтел с увертливым врагом,  и, наконец, желая кончить разом,  с архангела пернатый сбил шелом,  златой шелом, украшенный алмазом.
схватив врага за мягкие власы,  он сзади гнет могучею рукою  к сырой земле. мария пред собою  архангела зрит юные красы  и за него в безмолвии трепещет.
уж ломит бес, уж ад в восторге плещет;  по счастию проворный гавриил  впился ему в то место роковое   излишнее почти во всяком бое ,  в надменный член, которым бес грешил.
лукавый пал, пощады запросил  и в темный ад едва нашел дорогу.
на дивный бой, на страшную тревогу  красавица глядела чуть дыша;  когда же к ней, свой подвиг соверша,  приветливо архангел обратился,  огонь любви в лице ее разлился  и нежностью исполнилась душа. ах, как была еврейка хороша!..
посол краснел и чувствия чужие  так изъяснял в божественных словах:   о радуйся, невинная мария!
любовь с тобой, прекрасна ты в женах;  стократ блажен твой плод благословенный,  спасет он мир и ниспровергнет ад…  но признаюсь душою откровенной,  отец его блаженнее стократ!   и перед ней коленопреклоненный  он между тем ей нежно руку жал…  потупя взор, прекрасная вздыхала,  и гавриил ее поцеловал.
смутясь она краснела и молчала,  ее груди дерзнул коснуться он…   оставь меня!  — мария прошептала,  и в тот же миг лобзаньем заглушен  невинности последний крик и стон…  что делать ей? что скажет бог ревнивый?
не сетуйте, красавицы мои,  о женщины, наперсницы любви,  умеете вы хитростью счастливой  обманывать вниманье жениха  и знатоков внимательные взоры,  и на следы приятного греха  невинности набрасывать уборы…  от матери проказливая дочь  берет урок стыдливости покорной  и мнимых мук, и с робостью притворной  играет роль в решительную ночь;  и поутру, оправясь понемногу,  встает бледна, чуть ходит, так томна.
в восторге муж, мать шепчет: слава богу,  а старый друг стучится у окна. уж гавриил с известием приятным  по небесам летит путем обратным.
наперсника нетерпеливый бог  приветствием встречает благодатным:   что нового?  —  я сделал всё, что мог,  я ей открыл .
—  ну что ж она?  —  готова!   и царь небес, не говоря ни слова,  с престола встал и манием бровей  всех удалил, как древний бог гомера,  когда смирял бесчисленных детей;  но греции навек погасла вера,  зевеса нет, мы сделались умней!
упоена живым воспоминаньем,  в своем углу мария в тишине  покоилась на смятой простыне. душа горит и негой и желаньем,  младую грудь волнует новый жар.
она зовет тихонько гавриила,  его любви готовя тайный дар,  ночной покров ногою отдалила,  довольный взор с улыбкою склонила,  и, счастлива в прелестной наготе,  сама своей дивится красоте.
но между тем в задумчивости нежной  она грешит, — прелестна и томна,  и чашу пьет отрады безмятежной. смеешься ты, лукавый сатана! и что же!
вдруг мохнатый, белокрылый  в ее окно влетает голубь милый,  над нею он порхает и кружит  и пробует веселые напевы,  и вдруг летит в колени милой девы,  над розою садится и дрожит,  клюет ее, копышется, ветится,  и носиком и ножками трудится.
он, точно он!
— мария поняла,  что в голубе другого угощала;  колени сжав, еврейка закричала,  вздыхать, дрожать, молиться начала,  заплакала, но голубь торжествует,  в жару любви трепещет и воркует,  и падает, объятый легким сном,  приосеня цветок любви крылом.
он улетел. усталая мария  подумала:  вот шалости какие! один, два, три! — как это им не лень? могу сказать, перенесла тревогу:  досталась я в один и тот же день  лукавому, архангелу и богу .
всевышний бог, как водится, потом  признал своим еврейской девы сына,  но гавриил (завидная судьбина!)
не преставал являться ей тайком;  как многие, иосиф был утешен,  он пред женой попрежнему безгрешен,  христа любил как сына своего,  за то господь и наградил его! аминь, аминь! чем кончу я рассказ?
навек забыв старинные проказы,  я пел тебя, крылатый гавриил,  смиренных струн тебе я посвятил  усердное, спасительное пенье:  храни меня, внемли мое моленье!
досель я был еретиком в любви,  младых богинь безумный обожатель,  друг демона, повеса и предатель…  раскаянье мое благослови! приемлю я намеренья благие,  переменюсь: елену видел я;  она мила как нежная мария! подвластна ей навек душа моя.
моим речам придай очарованье,  понравиться поведай тайну мне,  в ее душе зажги любви желанье  не то пойду молиться сатане!
но дни бегут, и время сединою  мою главу тишком посеребрит,  и важный брак с любезною женою  пред алтарем меня соединит. иосифа прекрасный утешитель!
молю тебя, колена преклони,  о рогачей заступник и хранитель,  молю — тогда благослови меня,  даруй ты мне беспечность и смиренье,  даруй ты мне терпенье вновь и вновь  спокойный сон, в супруге уверенье,  в семействе мир и к ближнему любовь!
   вдали тех пропастей глубоких,  где в муках вечных и жестоких  где слез во мраке льются реки,  откуда изгнаны навеки  надежда, мир, любовь и сон,  где море адское клокочет,  где, грешника внимая стон,  ужасный сатана хохочет
   война! подъяты наконец,  шумят знамена бранной чести! увижу кровь, увижу праздник мести;  засвищет вкруг меня губительный свинец.
и сколько сильных впечатлений  для жаждущей души моей:  стремленье бурных ополчений,  тревоги стана, звук мечей,  и в роковом огне сражений  паденье ратных и вождей!
предметы гордых песнопений  разбудят мой уснувший гений   всё ново будет мне: простая сень шатра,  огни врагов, их чуждое взыванье,  вечерний барабан, гром пушки, визг ядра  и смерти грозной ожиданье.
родишься ль ты во мне, слепая славы страсть,  ты, жажда гибели, свирепый жар героев?
венок ли мне двойной достанется на часть,  кончину ль темную судил мне жребий боев,  и всё умрет со мной: надежды юных дней,  священный сердца жар, к высокому стремленье,  воспоминание и брата и друзей,  и мыслей творческих напрасное волненье,  и ты, и ты, любовь?..
ужель ни бранный шум,  ни ратные труды, ни ропот гордой славы,  ничто не заглушит моих привычных дум?
я таю, жертва злой отравы:  покой бежит меня; нет власти над собой,  и тягостная лень душою овладела…  что ж медлит ужас боевой? что ж битва первая еще не закипела?..
   вот муза, резвая болтунья,  которую ты столь любил. раскаялась моя шалунья,  придворный тон ее пленил;  ее всевышний осенил  своей небесной благодатью  она духовному занятью  опасной жертвует игрой.
не удивляйся, милый мой,  ее израельскому платью  прости ей прежние грехи  и под заветною печатью  прими опасные стихи.
  язвительный поэт, остряк замысловатый,  и блеском колких слов, и шутками богатый  счастливый вяземский, завидую тебе. ты право получил, благодаря судьбе,  смеяться весело над злобою ревнивой,  невежество разить анафемой игривой.
   в дыму, в крови, сквозь тучи стрел  теперь твоя дорога;  но ты предвидишь свой удел,  грядущий наш квирога! и скоро, скоро смолкнет брань  средь рабского народа,  ты молоток возьмешь во длань  и воззовешь: свобода!
хвалю тебя, о верный брат! о каменщик почтенный! о кишинев, о темный град! ликуй, им просвещенный!
   гречанка верная! не плачь,— он пал героем! свинец врага в его вонзился грудь. не плачь — не ты ль ему сама пред первым боем  назначила кровавый чести путь?
тогда, тяжелую предчувствуя разлуку,  супруг тебе простер торжественную руку,  младенца своего в слезах благословил,  но знамя черное свободой восшумело. как аристогитон, он миртом меч обвил,  он в сечу ринулся — и падши совершил  великое, святое дело.

сокрылся он,  любви, забав питомец нежный;  кругом его глубокий сон  и хлад могилы безмятежной…  любил он игры наших дев,  когда весной в тени дерев  они кружились на свободе;  но нынче в резвом хороводе  не слышен уж его припев.
давно ли старцы любовались  его веселостью живой,  полупечально улыбались  и говорили меж собой:   и мы любили хороводы,  блистали также в нас умы;  но погоди: приспеют годы,  и будешь то, что пыне мы;  как нам, о мира гость игривый,  тебе постынет белый свет;  теперь играй…  но старцы живы,  а он увял во цвете лет,  и без него друзья пируют,  других уж полюбить успев;  уж редко, редко именуют  его в беседе юных дев.
из милых жен, его любивших,  одна, быть может, слезы льет  и память радостей почивших  привычной думою зовет…  к чему? над ясными водами  гробницы мирною семьей  под наклоненными крестами  таятся в роще вековой.
там, на краю большой дороги,  где липа старая шумит,  забыв сердечные тревоги,  наш бедный юноша лежит…  напрасно блещет луч денницы,  иль ходит месяц средь небес,  и вкруг бесчувственной гробницы  ручей журчит и шепчет лес;  напрасно утром за малиной  к ручью красавица с корзиной  идет и в холод ключевой  пугливо ногу опускает:.
ничто его не вызывает  из мирной сени гробовой.
   друг дельвиг, мой парнасский брат,  твоей я прозой был утешен,  но признаюсь, барон, я грешен:  стихам я больше был бы рад.
ты знаешь сам: в минувши годы  я на брегу парнасских вод  любил марать поэмы, оды,  и даже зрел меня народ  на кукольном театре моды.
бывало, что ни напишу,  всё для иных не русью пахнет;  об чем цензуру пи прошу,  ото всего тимковский   ахнет. теперь едва, едва дышу! от воздержанья муза чахнет,  и редко, редко с ней грешу. . .
к неверной славе я хладею;  и по привычке лишь одной  лениво волочусь за нею,  как муж за гордою женой.
я позабыл ее обеты,  одна свобода мой кумир,  но всё люблю, мои поэты,  счастливый голос ваших лир. так точно, позабыв сегодня  проказы младости своей,  глядит с улыбкой ваша сводня  на шашни молодых…  петербургский цензор.
   певец-гусар, ты пел биваки,  раздолье ухарских пиров  и грозную потеху драки,  и завитки своих усов. с веселых струн во дни покоя  походную сдувая пыль,  ты славил, лиру перестроя,  любовь и мирную бутыль.
я слушаю тебя и сердцем молодею. мне сладок жар твоих речей,  печальный, снова пламенею  воспоминаньем прежних дней. я всё люблю язык страстей,  его пленительные звуки  приятны мне, как глас друзей  во дни печальные разлуки.
   добра чужого не желать  ты, боже, мне повелеваешь;  но меру сил моих ты знаешь —  мне ль нежным чувством управлять?.
обидеть друга не желаю,  и не хочу его села,  не нужно мне его вола,  на всё спокойно я взираю:  ни дом его, ни скот, ни раб,  не лестна мне вся благостыня.
но ежели его рабыня  прелестна… господи! я слаб! и ежели его подруга  мила, как ангел во плоти,—  о боже праведный! прости  мне зависть ко блаженству друга. кто сердцем мог повелевать? кто раб усилий бесполезных?
как можно не любить любезных? как райских благ не пожелать? смотрю, томлюся и вздыхаю,  но строгий долг умею чтить,  страшусь желаньям сердца льстить,  молчу… и втайне я страдаю.
   хромид в тебя влюблен: он молод, н не раз  украдкою вдвоем мы замечали вас;  ты слушаешь его, в безмолвии краснея;  твой взор потупленный желанием горит,  и долго после, дионея,  улыбку нежную лицо твое хранит.
   если с нежной красотой  вы чувствительны душою,  если горести чужой  вам ужасно быть виною,  если тяжко помнить вам  жертву тайного страданья —  не оставлю сим листам  моего воспоминанья.
  когда по синеве морей  зефир скользит и тихо веет  в ветрила гордых кораблей  и челны на волнах лелеет;  забот и дум слагая груз,  тогда ленюсь я веселее  и забываю песни муз:  мне моря сладкий шум милее.
когда же волны по брегам  ревут, кипят и пеной плещут,  и гром гремит по небесам,  и молнии во мраке блещут;  я удаляюсь от морей  в гостеприимные дубровы;  земля мне кажется верней,  и жалок мне рыбак суровый:  живет на утлом он челне,  игралище слепой пучины,  а я в надежной тишине  внимаю шум ручья долины.
  в стране, где юлией венчанный  и хитрым августом изгнанный  овидий мрачны дни влачил;  где элегическую лиру  глухому своему кумиру  он малодушно посвятил;  далече северной столицы  забыл я вечный ваш туман,  и вольный глас моей цевницы  тревожит сонных молдаван.
всё тот же я — как был и прежде,  с поклоном не хожу к невежде,  с орловым  спорю, мало пью,  октавию  — в слепой надежде —  молебнов лести не пою. и дружбе легкие посланья  пишу без строгого страданья.
ты, коему судьба дала  и смелый ум и дух высокий,  и важным песням обрекла,  отраде жизни одинокой;  о ты, который воскресил  ахилла призрак величавый,  гомера музу нам явил   и смелую певицу славы  от звонких уз освободил,—  твой глас достиг уединенья,  где я сокрылся от гоненья  ханжи и гордого глупца,  и вновь он оживил певца,  как сладкий голос вдохновенья.
избранник феба! твой привет,  твои хвалы мне драгоценны;  для муз и дружбы жив поэт. его враги ему презренны —  он музу битвой площадной  не унижает пред народом  и поучительной лозой  зоила хлещет — мимоходом.
  подруга думы праздной,  чернильница моя,  мой век разнообразный  тобой украсил я.  как часто друг веселья  с тобою забывал  условный час похмелья  и праздничный бокал;  под сенью хаты скромной  в часы печали томной  была ты предо мной  с лампадой и мечтой.—  в минуты вдохновенья  к тебе я прибегал  и музу призывал  на пир воображенья.
прозрачный, легкий дым  носился над тобою,  и с трепетом живым  в нем быстрой чередою    сокровища мои  на дне твоем таятся. тебя я посвятил  занятиям досуга  и с ленью примирил:  она твоя подруга.
с тобой успех узнал  отшельник неизвестный…  заветный твой кристалл  хранит огонь небесный;  и под вечер, когда  перо по книжке бродит,  без вялого труда  оно в тебе находит  концы моих стихов  и верность выраженья;  то звуков или слов  нежданное стеченье,  то едкой шутки соль,  то правды слог суровый,  то странность рифмы новой,  неслыханной дотоль.
с глупцов сорвав одежду,  я весело клеймил  зоила и невежду  пятном твоих чернил..,  но их не разводил  ни тайной злости пеной,  ни ядом клеветы. и сердца простоты  ни лестью, ни изменой  не замарала ты.
но здесь, на лоне леин,  я слышу нежны пени  заботливых друзей…  ужели их забуду,  друзей души моей,   им неверен буду? оставь, оставь порой  привычные затеи,  и дактил, и хореи  для прозы почтовой.
минуты хладной скуки,  сердечной пустоты,  уныние разлуки,  всегдашние мечты,  мои надежды, чувства  без лести, без искусства  бумаге передай…  болтливостью небрежной   ветреной и нежной  их сердце утешай…  беспечный сын природы,  пока златые годы  в забвенье трачу я,  со мною неразлучно  живи благополучно,  наперсница моя.
когда же берег ада  навек меня возьмет,  когда навек уснет  перо, моя отрада,  и ты, в углу пустом  осиротев, остынешь  и навсегда покинешь  поэта тихий дом…  чедаев, друг мой милый,  тебя возьмет, унылый;  последний будь привет  любимцу прежних лет.—  иссохшая, пустая,  меж двух его картин  останься век немая,  укрась его камин.
взыскательного света  очей не привлекай,  но верного поэта  друзьям напоминай.
   овидий, я живу близ тихих берегов,  которым изгнанных отеческих богов  ты некогда принес и пепел свой оставил.
твой безотрадный плач места сии прославил,  и лиры нежный глас еще не онемел;  еще твоей молвой наполнен сей предел.
ты живо впечатлен в моем воображенье  пустыню мрачную, поэта заточенье,  туманный свод небес, обычные снега  и краткой теплотой согретые луга. как часто, увлечен унылых струн игрою,  я сердцем следовал, овидий, за тобою!
я видел твой корабль игралищем валов  и якорь, верженный близ диких берегов,  где ждет певца любви жестокая награда.
там нивы без теней, холмы без винограда;  рожденные в снегах для ужасов войны,  там хладной скифии свирепые сыны,  за петром утаясь, добычи ожидают  и селам каждый миг набегом угрожают.
преграды нет для них: в волнах они плывут  и по льду звучному бестрепетно идут. ты сам (дивись, назон, дивись судьбе превратной!
),  ты, с юных лет презрев волненье жизни ратной,  привыкнув розами вепчать свои власы  и в неге провождать беспечные часы,  ты будешь принужден взложить и шлем тяжелый,  и грозный меч хранить близ лиры оробелой.
ни дочерь, ни жена, ни верный сонм друзей,  ни музы, легкие подруги прежних дней,  изгнанного певца не усладят печали.
напрасно грации стихи твои венчали,  напраспо юноши их помнят наизусть:  ни слава, ни лета, пи жалобы, ни грусть,  ни песни робкие октавия не тронут;  дни старости твоей в забвении потонут.
златой италии роскошный гражданин,  в отчизне варваров безвестен и один,  ты звуков родины вокруг себя не слышишь;  ты в тяжкой горести далекой дружбе пишешь:   о, возвратите мне священный град отцов  и тени мирные наследственных садов!
о други, августу мольбы мои несите! карающую длань слезами отклоните!
но если гневный бог досель неумолим  и век мне не видать тебя, великий рим,  последнею мольбой смягчая рок ужасный,  приблнжьте хоть мой гроб к италии прекрасной!   чье сердце хладное, презревшее харит,  твое уныние и слезы укорит?
кто в грубой гордости прочтет без умиленья  сии элегии, последние творенья,  где ты свой тщетный стон потомству передал? суровый славянин, я слез пе проливал,  но понимаю их.
изгнанник самовольный,  и светом, и собой, п жизнью недовольный,  с душой задумчивой, я ныне посетил  страну, где грустный век ты некогда влачил.
здесь, оживив тобой мечты воображенья,  я повторил твои, овидий, песнопенья  и их печальные картины поверял;  но взор обманутым мечтаньям изменял. изгнание твое пленяло втайне очи,  привыкшие к снегам угрюмой полуночи.
здесь долго светится небесная лазурь;  здесь кратко царствует жестокость зимних бурь. на скифских берегах переселенец новый,  сын юга, виноград блистает пурпуровый.
уж пасмурный декабрь на русские луга  слоями расстилал пушистые снега;  зима дышала там — ас вешней теплотою  здесь солнце ясное катилось надо мною;  младою зеленью пестрел увядший луг;  свободные поля взрывал уж ранний плуг;  чуть веял ветерок, под вечер холодея;  едва прозрачный лед, над озером тускнея,  кристаллом покрывал недвижные струи.
я вспомнил опыты несмелые твои,  сей день, замеченный крылатым вдохновеньем.
когда ты в первый раз вверял с недоуменьем  шаги свои волнам, окованным зимой…  и по льду новому, казалось, предо мной  скользила тень твоя, и жалобные звуки  неслися издали, как томный стон разлуки.
утешься: пе увял овидиев венец! увы, среди толпы затерянный певец,  безвестен буду я для новых поколений,  и, жертва темная, умрет мой слабый гений  с печальной жизнию, с мииутною молвой!..
но если, обо мне потомок поздний мой  узнав, придет искать в стране сей отдаленной  близ праха славного мой след уединенный —  брегов забвения оставя хладну сень,  к нему слетит моя признательная тень,  и будет мило мне его воспоминанье.
да сохранится же заветное преданье:  как ты, враждующей покорствуя судьбе,  не славой — участью я равен был тебе.
здесь, лирой северной пустыни оглашая,  скитался я в те дни, как на брега дуная  великодушный грек свободу вызывал,  и ни единый друг мне в мире не внимал;  но чуждые холмы, поля, и рощи сонны,  и музы мирные мне были благосклонны.
   кто мне пришлет ее портрет   черты волшебницы прекрасной? талантов обожатель страстный,  я прежде был ее поэт. с досады, может быть неправой,  когда одна в дыму кадил  красавица блистала славой,  я свистом гимны заглушил.
погибни злобы миг единый,  погибни лиры ложный звук:  она, виновна, милый друг,  пред селименой и мойной ,  так легкомысленной душой,  о боги! смертный вас поносит;  но вскоре трепетной рукой  вам жертвы новые приносит.
я не видал такой негодной смеси;  составлен он из подлости и спеси,  но подлости побольше спеси в нем.  в сраженье трус, в трактире он бурлак,  в передней он подлец, в гостиной он дурак.
   и вы поверить мне могли,  как простудушная аньеса? в каком романе вы нашли,  чтоб умер от любви повеса? послушайте: вам тридцать лет,  да, тридцать лет — не многим боле.
мне за двадцать; я видел свет,  кружился долго в нем на воле;  уж клятвы, слезы мне смешны;  проказы утомить успели;  вам также с вашей стороны  измены верно надоели;  остепенясь, мы охладели,  некстати нам учиться вновь.
мы знаем: вечная любовь  живет едва ли три недели. сначала были мы друзья,  но скука, случай, муж ревнивый…  безумным притворился я,  и притворились вы стыдливой,  мы поклялись… потом… увы!
потом забыли клятву нашу;  клеона полюбили вы,  а я наперсницу наташу. мы разошлись; до этих пор  всё хорошо, благопристойно. могли б мы жить без дальних ссор  опять и дружно и спокойно;  но нет!
сегодня поутру  вы вдруг в трагическом жару  седую воскресили древность —  вы проповедуете вновь  покойных рыцарей любовь,  учтивый жар и грусть и ревность,  помилуйте — нет, право нет. я не дитя, хоть и поэт.
когда мы клонимся к закату,  оставим юный пыл страстей —  вы старшей дочери своей,  я своему меньшому брату:  им можно с жизнию шалить  и слезы впредь себе готовить;  еще пристало им любить,  а нам уже пора злословить.
   взгляни на милую, когда свое чело  она пред зеркалом цветами окружает,  играет локоном, и верное стекло  улыбку, хитрый взор и гордость отражает.
   кто видел край, где роскошью природы  оживлены дубравы и луга,  где весело шумят и блещут воды  и мирные ласкают берега,  где на холмы под лавровые своды  не смеют лечь угрюмые снега?
скажите мне: кто видел край прелестный,  где я любил, изгнанник неизвестный? златой предел! любимый край эльвины,  к тебе летят желания мои!
я помню скал прибрежные стремнины,  я помню вод веселые струи,  и тень, и шум — и красные долины,  где в тишине простых татар семьи  среди забот и с дружбою взаимной  под кровлею живут гостеприимной.
всё живо там, всё там очей отрада,  сады татар, селенья,города;  отражена волнами скал громада,  в морской дали теряются суда,  янтарь висит на лозах винограда;  в лугах шумят бродящие стада…  и зрит пловец — могила митридата  озарена сиянием заката.
и там, где мирт шумит над падшей урной,  увижу ль вновь сквозь темные леса  и своды скал, и моря блеск лазурный,  и ясные, как радость, иебеса? утихнет ли волненье жизни бурной?
минувших лет воскреснет ли краса? приду ли вновь под сладостные тени  душой уснуть на лоне мирной лени?
   мой друг, забыты мной следы минувших лет  и младости моей мятежное теченье. не спрашивай меня о том, чего уж нет,  что было мне дано в печаль и в наслажденье,  что я любил, что изменило мне.
пускай я радости вкушаю не вполне;  но ты, невинная, ты рождена для счастья.
беспечно верь ему, летучий миг лови:  душа твоя жива для дружбы, для любви,  для поцелуев сладострастья;  душа твоя чиста: унынье чуждо ей;  светла, как ясный день, младенческая совесть.
к чему тебе внимать безумства и страстей  незанимательную повесть? она твой тихий ум невольно возмутит;  ты слезы будешь лить, ты сердцем содрогнешься;  доверчивой души беспечность улетит,  и ты моей любви, быть может, ужаснешься.
быть может, навсегда… нет, милая моя,  лишиться я боюсь последних наслаждений. не требуй от меня опасных откровений:  сегодня я люблю, сегодня счастлив я.
  в младенчестве моем она меня любила  и семиствольную цевницу мне вручила;  она внимала мне с улыбкой, и слегка  по звонким скважинам пустого тростника  уже наигрывал я слабыми перстами  и гимны важные, внушенные богами,  и песни мирные фригийских пастухов.
с утра до вечера в немой тени дубов  прилежно я внимал урокам девы тайной;  и, радуя меня наградою случайной,  откинув локоны от милого чела,  сама из рук моих свирель она брала:  тростник был оживлен божественным дыханьем  и сердце наполнял святым очарованьем.
   наперсница моих сердечных дум,  о ты, чей глас приятный и небрежный  смирял порой страстей порыв мятежный  и веселил порой унылый ум,  о верная, задумчивая лира
 фатима говорит умильно муженьку:   мой друг, мне хочется ужасно каймаку.
теряю память я, рассудок,  во мне так и горит желудок;  я не спала всю ночь — и посмотри, душа,  сегодня, верно, я совсем нехороша;  всего мне должно опасаться:  не смею даже почесаться.
чтоб крошку не родить с сметаной на носу —  такой я муки не снесу. любезный, миленький, красавец, мой дружочек,  достань мне каймаку хоть крохотный кусочек .
мехмет разнежился, собрался, завязал  в кушак тарелку жестяную;  детей благословил, жену поцеловал  и мигом в ближнюю долину побежал,  чтобы порадовать больную.
не шел он, а летел — зато в обратный путь  пустился по горам, едва, едва шагая;  и скоро стал искать, совсем изнемогая,  местечка, где бы отдохнуть.
по счастью, на конце долины  увидел он ручей,  добрел до берегов и лег в тени ветвей.
журчанье вод, дерев вершины,  душистая трава, прохладный бережок,  и тень, и легкий ветерок —  всё нежило, всё говорило:   люби иль почивай!  — люби! таких затей  мехмету в ум не приходило,  хоть он и мог.— но спать!
вот это мило —  благоразумно и верней,—  за то мехмет, как царь, уснул в долине;  положим, что царям приятно спать дано  под балдахином на перине,  хоть это, впрочем, мудрено.
   о вы, которые любили  парнасса тайные цветы  и своевольные мечты  вниманьем слабым наградили,  спасите труд небрежный мой  под сенью покрова  от рук невежества слепого,  от взоров зависти косой.
картины, думы и рассказы  для вас я вновь перемешал,  смешное с важным сочетал  и бешеной любви проказы  в архивах ада отыскал…
   старайся наблюдать различные приметы.
пастух и земледел в младенческие леты,  взглянув на небеса, на западную тень,  умеют уж предречь и ветр, и ясный день,  и майские дожди, младых полей отраду,  и мразов ранний хлад, опасный винограду.
так, если лебеди, на лоне тихих вод  плескаясь вечером, окличут твой приход,  иль солнце яркое зайдет в печальны тучи,  знай, завтра сонных дев разбудит дождь ревучий  иль бьющий в окна град, а ранний селянин,  готовясь уж косить высокий злак долин,  услыша бури шум, не выйдет на работу  и погрузится вновь в ленивую дремоту.
  примите новую тетрадь,  вы, юноши, и вы, девицы,—  не веселее ль вам читать  игривой музы небылицы,  чем пиндарических похвал  высокопарные страницы  иль усыпительный журнал,  который, ввек не зная цели,  усердно так тяжел и груб  и ровно кажды две недели  быть хочет зол, и только глуп.
-  о вы, которые любили  парнаса тайные цветы  и своевольные мечты  вниманьем слабым наградили,  спасите труд небрежный мой —  под сенью своего покрова,  от рук невежества слепого,  от взоров зависти косой.
картины, думы и рассказы  для вас я вновь перемешал,  смешное с важным сочетал  и бешеной любви проказы  в архивах ада отыскал…  вот муза, резвая болтунья,  которую ты столь любил.
раскаялась моя шалунья,  придворный тон ее пленил;  ее всевышний осенил  своей небесной благодатью —  она духовному занятью  опасной жертвует игрой.
не удивляйся, милый мой,  ее израильскому платью —  прости ей прежние грехи  и под заветною печатью  прими опасные стихи .
   не притворяйся, милый друг,  соперник мой широкоплечий! тебе не страшен лиры звук,  ни элегические речи.
дай руку мне: ты не ревнив,  я слишком ветрен и ленив,  твоя красавица не дура;  я вижу всё и не сержусь:  она прелестная лаура,  да я в петрарки не гожусь.
     тадарашка в вас влюблен  и для ваших ножек,  говорят, заводит он  род каких-то дрожек. нам приходит не легко;  как неосторожно! ох! на дрожках далеко  вам уехать можно.
   теснится средь толпы еврей сребролюбивый. под буркою казак, кавказа властелин,  болтливый грек и турок молчаливый,  и важный перс, и хитрый армянин.
   умолкну скоро я!
но если в день печали  задумчивой игрой мне струны отвечали;  но если юноши, внимая молча мне,  дивились долгому любви моей мученью;  но если ты сама, предавшись умиленью,  печальные стихи твердила в тишине  и сердца моего язык любила страстный;  но если я любим,— позволь, о милый друг,  позволь одушевить прощальный лиры звук  заветным именем любовницы прекрасной.
когда меня навек обымет смертный сон,  над урною моей промолви с умиленьем:  он мною был любим, он мне был одолжен  и песен и любви последним вдохновеньем.
   христос воскрес, моя ревекка! сегодня следуя душой  закону бога-человека,  с тобой целуюсь, ангел мой.
а завтра к вере моисея  за поцелуй я не робея  готов, еврейка, приступить —  и даже то тебе вручить,  чем можно верного еврея  от православных отличить.
   в стране, где я забыл тревоги прежних лет,  где прах овидиев пустынный мой сосед,  где слава для меня предмет заботы малой,  тебя недостает душе моей усталой.
врагу стеснительных условий и оков,  не трудно было мне отвыкнуть от пиров,  где праздный ум блестит, тогда как сердце дремлет,  и правду пылкую приличий хлад объемлет.
оставя шумный круг безумцев молодых,  в изгнании моем я не жалел об них;  вздохнув, оставил я другие заблужденья,  врагов моих предал проклятию забвенья,  и, сети разорвав, где бился я в плену,  для сердца новую вкушаю тишину.
в уединении мой своенравный гений  познал и тихий труд, и жажду размышлений.
владею днем моим; с порядком дружен ум;  учусь удерживать вниманье долгих дум;  ищу вознаградить в объятиях свободы  мятежной младостью утраченные годы  и в просвещении стать с веком наравне.
богини мира, вновь явились музы мне  и независимым досугам улыбнулись;  цевницы брошенной уста мои коснулись;  старинный звук меня обрадовал: и вновь  пою мои мечты, природу и любовь,  и дружбу верную, и милые предметы,  пленявшие меня в младенческие леты,  в те дни, когда, еще не знаемый никем,  не зная ни забот, ни цели, ни систем,  я пеньем оглашал приют забав и лени  и царскосельские хранительные сени.
но дружбы нет со мной: печальный, вижу я  лазурь чужих небес, полдневные края;  ни музы, ни труды, ни радости досуга,  ничто не заменит единственного друга.
ты был ценителем моих душевных сил;  о неизменный друг, тебе я посвятил  и краткий век, уже испытанный судьбою,  и чувства, может быть спасенные тобою!
ты сердце знал мое во цвете юных дней;  ты видел, как потом в волнении страстей  я тайно изнывал, страдалец утомленный;  в минуту гибели над бездной потаенной  ты поддержал меня недремлющей рукой;  ты другу заменил надежду и покой;  во глубину души вникая строгим взором,  ты оживлял ее советом иль укором;  твой жар воспламенял к высокому любовь;  терпенье смелое во мне рождалось вновь;  уж голос клеветы не мог меня обидеть:  умел я презирать, умея ненавидеть.
что нужды было мне в торжественном суде  холопа знатного, невежды при звезде,  или философа, который в прежни лета  развратом изумил четыре части света ,  но, просветив себя, загладил свой позор:  отвыкнул от вина и стал картежный вор?
оратор лужников , никем не замечаем,  мне мало досаждал своим безвредным лаем. мне ль было сетовать о толках шалунов,  о лепетанье дам, зоилов и глупцов  и сплетней разбирать игривую затею,  когда гордиться мог я дружбою твоею?
благодарю богов: прешел я мрачный путь;  печали ранние мою теснили грудь;  к печалям я привык, расчелся я с судьбою  и жизнь перенесу стоической душою. одно желание: останься ты со мной!
небес я не томил молитвою другой. —  о скоро ли, мой друг, настанет срок разлуки? когда соединим слова любви и руки? когда услышу я сердечный твой привет? как обниму тебя!
увижу кабинет,  где ты всегда мудрец, а иногда мечтатель  и ветреной толпы бесстрастный наблюдатель  приду, приду я вновь, мой милый домосед,  с тобою вспоминать беседы прежних лет,  младые вечера, пророческие споры,  знакомых мертвецов живые разговоры;  поспорим, перечтем, посудим, побраним,  вольнолюбивые надежды оживим,  и счастлив буду я; но только, ради бога,  гони ты шепинга от нашего порога.
куда вы? за город конечно,  зефиром утренним дышать  и с вашей музою мечтать  уединенно и беспечно?   — нет, я собираюсь на базар,  люблю базарное волненье,  скуфьи жидов, усы болгар  и спор и крик, и торга жар,  нарядов пестрое стесненье.
люблю толпу, лохмотья, шум —  и жадной черни лай свободный.  так — наблюдаете — ваш ум  и здесь вникает в дух народный.
сопровождать вас рад бы я,  чтоб слышать ваши замечанья;  но службы долг зовет меня,  простите, нам не до гулянья . — куда ж? —   в острог — сегодня мы  выпровождаем из тюрьмы  за молдаванскую границу      кирджали .
   эллеферия  пред тобой  затмились прелести другие,  горю тобой, я вечно твой,  я твой навек, эллеферия! ее пугает света шум,  придворный блеск ей неприятен;  люблю в ней пылкий, правый ум,  и сердцу глас ее понятен.
на юге, в мирной темноте  живи со мной, эллеферия,  твоей    . . красоте  вредна холодная россия.
   лечись — иль быть тебе панглосом  ты жертва вредной красоты —  и то-то, братец, будешь с носом,  когда без носа будешь ты.
    хоть, впрочем, он поэт изрядный,  эмилий человек пустой . —  да ты чем полон, шут нарядный? а, понимаю: сам собой:  ты полон дряни, милый мой! 
       клеветник без дарованья,  палок ищет он чутьем. а дневного пропитанья  ежемесячным враньем.
   любимец ветреных лаис,  прелестный баловень кипрды —  умей сносить, мой адонис,  ее минутные обиды! она дала красы младой  тебе в удел очарованье,  и черный ус, и взгляд живой,  любви улыбку и молчанье.
с тебя довольно, милый друг,  пускай, желаний пылких чуждый,  ты поцелуями подруг  не наслаждаешься, что нужды? в чаду веселий городских,  на легких играх терпсихоры  к тебе красавиц молодых  летят задумчивые взоры. увы!
язык любви немой,  сей вздох души красноречивый,  быть должен сладок, милый мой,  беспечности самолюбивой. и счастлив ты своей судьбой.
а я, повеса вечно-праздный,  потомок негров безобразный,  взращенный в дикой простоте,  любви не ведая страданий,  я нравлюсь юной красоте  бесстыдным бешенством желаний;  с невольным пламенем ланит  украдкой нимфа молодая,  сама себя не понимая,  на фавна иногда глядит.
   я не люблю твоей корины,  скучны любезности картины. в ней только слезы да печаль  и фразы госпожи де сталь.
милее мне живая младость,  рассудок с сердцем пополам,  приятной лести жар и сладость,  и смелость едких эпиграмм,  веселость шуток и рассказов,  воображенье, ум и вкус,  и для того, мой безобразов,  к тебе
   я пережил свои желанья,  я разлюбил свои мечты;  остались мне одни страданья,  плоды сердечной пустоты. под бурями судьбы жестокой  увял цветущий мой венец;  живу печальный, одинокий,  и жду: придет ли мой конец?
так, поздним хладом пораженный,  как бури слышен зимний свист,  один на ветке обнаженной  трепещет запоздалый лист
   не стая воронов слеталась  на груды тлеющих костей,  за волгой, ночью, вкруг огней  удалых шайка собиралась. какая смесь одежд и лиц,  племен, наречий, состояний! из хат, из келий, из темниц  они стеклися для стяжаний!
здесь цель одна для всех сердец —  живут без власти, без закона.
меж ними зрится и беглец  с брегов воинственного дона,  и в черных локонах еврей,  и дикие сыны степей,  калмык, башкирец безобразный,  и рыжий финн, и с ленью праздной  везде кочующий цыган!
опасность, кровь, разврат, обман —  суть узы страшного семейства;  тот их, кто с каменной душой  прошел все степени злодейства;  кто режет хладною рукой  вдовицу с бедной сиротой,  кому смешно детей стенанье,  кто не прощает, не щадит,  кого убийство веселит,  как юношу любви свиданье.
затихло всё, теперь луна  свой бледный свет на них наводит,  и чарка пенного вина  из рук в другие переходит. простерты на земле сырой,  иные чутко засыпают, —  и сны зловещие летают  над их преступной головой.
другим рассказы сокращают  угрюмой ночи праздный час;  умолкли все — их занимает  пришельца нового рассказ,  и всё вокруг его внимает:   нас было двое: брат и я.  росли мы вместе; нашу младость  вскормила чуждая семья:  нам, детям, жизнь была не в радость;  уже мы знали нужды глас,  сносили горькое презренье,  и рано волновало нас  жестокой зависти мученье.
не оставалось у сирот  ни бедной хижинки, ни поля;  мы жили в горе, средь забот,  наскучила нам эта доля,  и согласились меж собой  мы жребий испытать иной:  в товарищи себе мы взяли  булатный нож да темну ночь;  забыли робость и печали,  а совесть отогнали прочь.
ах, юность, юность удалая! житье в то время было нам,  когда, погибель презирая,  мы всё делили пополам. бывало, только месяц ясный  взойдет и станет средь небес,  из подземелия мы в лес  идем на промысел опасный.
за деревом сидим и ждем:  идет ли позднею дорогой  богатый жид иль поп убогой, —  всё наше! всё себе берем.
зимой, бывало, в ночь глухую  заложим тройку удалую,  поем и свищем и стрелой  летим над снежной глубиной. кто не боялся нашей встречи? завидели в харчевне свечи —  туда!
к воротам, и стучим,  хозяйку громко вызываем,  вошли — всё даром: пьем, едим  и красных девушек ласкаем! и что ж?
попались молодцы;  не долго братья пировали;  поймали нас — и кузнецы  нас друг ко другу приковали,  и стража отвела в острог. я старший был пятью годами  и вынесть больше брата мог.
в цепях, за душными стенами  я уцелел — он изнемог.
с трудом дыша, томим тоскою,  в забвенье, жаркой головою  склоняясь к моему плечу,  он умирал, твердя всечасно:   мне душно здесь… я в лес хочу…  воды, воды!..  но я напрасно  страдальцу воду подавал:  он снова жаждою томился,  и градом пот по нем катился.
в нем кровь и мысли волновал  жар ядовитого недуга;  уж он меня не узнавал  и поминутно призывал  к себе товарища и друга. он говорил:  где скрылся ты? куда свой тайный путь направил?
зачем мой брат меня оставил  средь этой смрадной темноты? не он ли сам от мирных пашен  меня в дремучий лес сманил,  и ночью там, могущ и страшен,  убийству первый научил?
теперь он без меня на воле  один гуляет в чистом поле,  тяжелым машет кистенем  и позабыл в завидной доле  он о товарище совсем!..   то снова разгорались в нем  докучной совести мученья:  пред ним толпились привиденья,  грозя перстом издалека.
всех чаще образ старика,  давно зарезанного нами,  ему на мысли приходил;  больной, зажав глаза руками,  за старца так меня молил:   брат! сжалься над его слезами!
не режь его на старость лет…  мне дряхлый крик его ужасен…  пусти его — он не опасен;  в нем крови капли теплой нет…  не смейся, брат, над сединами,  не мучь его… авось мольбами  смягчит за нас он божий гнев!..   я слушал, ужас одолев;  хотел унять больного слезы  и удалить пустые грезы.
он видел пляски мертвецов,  в тюрьму пришедших из лесов,  то слышал их ужасный шепот,  то вдруг погони близкий топот,  и дико взгляд его сверкал,  стояли волосы горою,  и весь как лист он трепетал.
то мнил уж видеть пред собою  на площадях толпы людей,  и страшный ход до места казни,  и кнут, и грозных палачей…  без чувств, исполненный боязни,  брат упадал ко мне на грудь.
так проводил я дни и ночи,  не мог минуты отдохнуть,  и сна не знали наши очи. но молодость свое взяла:  вновь силы брата возвратились,  болезнь ужасная прошла,  и с нею грезы удалились. воскресли мы.
тогда сильней  взяла тоска по прежней доле;  душа рвалась к лесам и к воле,  алкала воздуха полей.
нам тошен был и мрак темницы,  и сквозь решетки свет денницы,  и стражи клик, и звон цепей,  и легкий шум залетной птицы.
по улицам однажды мы,  в цепях, для городской тюрьмы   сбирали вместе подаянье,  и согласились в тишине  исполнить давнее желанье;  река шумела в стороне,  мы к ней — и с берегов высоких  бух! поплыли в водах глубоких.
цепями общими гремим,  бьем волны дружными ногами,  песчаный видим островок  и, рассекая быстрый ток,  туда стремимся. вслед за нами  кричат:  лови! лови!
уйдут!   два стража издали плывут,  но уж на остров мы ступаем,  оковы камнем разбиваем,  друг с друга рвем клочки одежд,  отягощенные водою…  погоню видим за собою;  но смело, полные надежд,  сидим и ждем.
один уж тонет,  то захлебнется, то застонет  и как свинец пошел ко дну.
другой проплыл уж глубину,  с ружьем в руках, он вброд упрямо,  не внемля крику моему,  идет, но в голову ему  два камня полетели прямо —  и хлынула на волны кровь;  он утонул — мы в воду вновь,  за нами гнаться не посмели,  мы берегов достичь успели  и в лес ушли.
но бедный брат…  и труд и волн осенний хлад  недавних сил его лишили:  опять недуг его сломил,  и злые грезы посетили.
три дня больной не говорил  и не смыкал очей дремотой;  в четвертый грустною заботой,  казалось, он исполнен был;  позвал меня, пожал мне руку,  потухший взор изобразил  одолевающую муку;  рука задрогла, он вздохнул  и на груди моей уснул.
над хладным телом я остался,  три ночи с ним не расставался,  всё ждал, очнется ли мертвец? и горько плакал.
наконец  взял заступ; грешную молитву  над братней ямой совершил  и тело в землю схоронил…  потом на прежнюю ловитву  пошел один… но прежних лет  уж не дождусь: их нет, как нет!
пиры, веселые ночлеги  и наши буйные набеги —  могила брата всё взяла. влачусь угрюмый, одинокий,  окаменел мой дух жестокий,  и в сердце жалость умерла.
но иногда щажу морщины:  мне страшно резать старика;  на беззащитные седины  не подымается рука. я помню, как в тюрьме жестокой  больной, в цепях, лишенный сил,  без памяти, в тоске глубокой  за старца брат меня молил .
   играй, адель,  не знай печали,  хариты, лель  тебя венчали  и колыбель  твою качали. твоя весна  тиха, ясна:  для наслежденья  ты рождена. час упоенья  лови, лови!
младые лета  отдай любви,  и в шуме света  люби, адель,  мою свирель.
   я жду обещанной тетради:  что ж медлишь, милый трубадур! пришли ее мне, феба ради,  и награди тебя амур.
   сия пустынная страна  священна для души поэта;  она державиным воспета  и славой русскою полна.
еще доныне тень назона  дунайских ищет берегов;  она летит на сладкий зов  питомцев муз и аполлона,  и с нею часто при луне  брожу вдоль берега крутого;  но, друг, обнять милее мне  в тебе овидия живого.
   бранись, ворчи, болван болванов,  ты не дождешься, друг мой ланов,  пощечин от руки моей. твоя торжественная рожа  на бабье грузно так похожа,  что только просит киселей.
  не тем горжусь я, мой певец,  что привлекать умел стихами  вниманье пламенных сердец,  играя смехом и слезами,  не тем горжусь, что иногда  мои коварные напевы  смиряли в мыслях юной девы  волненье страха и стыда,  не тем, что у столба сатиры  разврат и злобу я казнил,  и что грозящий голос лиры  неправду в ужас приводил,  что непреклонным вдохповеньем  и бурной юностью моей  и страстью воли и гоненьем  я стал известен мея?
людей,—  иная, высшая награда  была мне роком суждепа —  самолюбивых дум отрада! мечтанья суетного сна!.. . .
  ты прав, мой друг,— напрасно я презрел  дары природы благосклонной,  я знал досуг, беспечный муз удел,  и наслажденья лени сонной,  красы лаис, заветные пиры,  и клики радости безумной,  и мирных муз минутные дары,  и лепетанье славы шумной.
я дружбу знал — и жизни молодой  ей отдал ветреные годы,  и верил ей за чашей круговой  в часы веселий и свободы;  я знал любовь, не мрачною тоской,  не безнадежным заблужденьем,  я знал любовь прелестною мечтой,  очарованьем, упоеньем.
младых бесед оставя блеск и шум,  я знал и труд и вдохновенье,  и сладостно мне было жарких дум  уединенное волненье. но всё прошло! — остыла в сердце кровь.
в их наготе я ныне вижу  и свет, и жизнь, и дружбу, и любовь,  и мрачный опыт ненавижу. свою печать утратил резвый нрав,  душа час от часу немеет;  в ней чувств уж нет.
так легкий лист дубрав  в ключах кавказских каменеет. разоблачив пленительный кумир,  я вижу призрак безобразный. но что ж теперь тревожит хладный мир  души бесчувственной и праздной? ужели он казался прежде мне  столь величавым и прекрасным.
ужели в сей позорной глубине  я наслаждался сердцем ясным! что ж видел в нем безумец молодой,  чего искал, к чему стремился,  кого ж, кого возвышенной душой  боготворить не постыдился?
я говорил пред хладною толпой  языком истины свободной,  но для толпы ничтожной и глухой  смешон глас сердца благородный.
везде ярем, секира иль венец,  везде злодей иль малодушный,  а человек везде тиран иль льстец,  иль предрассудков раб послушный.
   ты рождена воспламенять  воображение поэтов,  его тревожить и пленять  любезной живостью приветов,  восточной странностью речей,  блистаньем зеркальных очей  и этой ножкою нескромной;  ты рождена для неги томной,  для упоения страстей.
скажи: когда певец лейлы  в мечтах небесных рисовал  свой неизменный идеал,  уж не тебя ль изображал  поэт мучительный и милый?
быть может, в дальной стороне,  под небом греции священной,  тебя страдалец вдохновенный  узнал иль видел, как во сне,  и скрылся образ незабвенный  в его сердечной глубине.
быть может, лирою счастливой  тебя волшебник искушал;  невольный трепет возникал  в твоей груди самолюбивой,  и ты, склонясь к его плечу…  нет, нет, мой друг, мечты ревнивой  питать я пламя не хочу;  мне долго счастье чуждо было.
мне ново наслаждаться им,  и, тайной грустию томим,  боюсь: неверно всё, что мило.
   вчера был день разлуки шумной,  вчера был вакха буйный пир,  при кликах юности безумной,  при громе чаш, при звуке лир. так! музы вас благословили,  венками свыше осеня,  когда вы, други, отличили  почетной чашею меня.
честолюбивой позолотой  не ослепляя наших глаз,  она не суетной работой,  не резьбою пленяла нас;  но тем одним лишь отличалась,  что, жажду скифскую поя,  бутылка полная вливалась  в ее широкие края.
я пил — и думою сердечной  во дни минувшие летал  и горе жизни скоротечной  и сны любви воспоминал. меня смешила их измена:  и скорбь исчезла предо мной,  как исчезает в чашах пена  под зашипевшею струей.
   горишь ли ты, лампада наша,  подруга бдений и пиров? кипишь ли ты, златая чаша,  в руках веселых остряков? всё те же ль вы, друзья веселья,  друзья киприды и стихов?
часы любви, часы похмелья  по-прежнему ль летят на зов  свободы, лени и безделья?
в изгнанье скучном, каждый час  горя завистливым желаньем,  я к вам лечу воспоминаньем,  воображаю, вижу вас:  вот он, приют гостеприимный,  приют любви и вольных муз,  где с ними клятвою взаимной  скрепили вечный мы союз,  где дружбы знали мы блаженство,  где в колпаке за круглый стол  садилось милое равенство  где своенравный произвол  менял бутылки, разговоры,  рассказы, песни шалуна;  и разгорались наши споры  от искр и шуток и вина.
вновь слышу, верные поэты,  ваш очарованный язык…  налейте мне вина кометы,  желай мне здравия, калмык!
   иной имел мою аглаю  за свой мундир и черный ус,  другой за деньги — понимаю,  другой за то, что был француз,  клеон — умом ее стращая,  дамис — за то, что нежно пел.
скажи теперь, мой друг аглая,  за что твой муж тебя имел?
   на языке, тебе невнятном,  стихи прощальные пишу;  но в заблуждении приятном  вниманья твоего прошу:  мой друг, доколе не увяну,  в разлуке чувство погубя,  боготворить не перестану  тебя, мой друг, одну тебя.
на чуждые черты взирая,  верь только сердцу моему,  как прежде верила ему,  его страстей не понимая.
   мой друг, уже три дня  сижу я под арестом  и не видался я  давно с моим орестом.
спаситель молдаван,  бахметьева наместник,  законов провозвестник,  смиренный иоанн  за то, что ясский пан,  известный нам болван  мазуркою, чалмою,  несносной бородою —  и трус и грубиян —  побит немножко мною,  и что бояр пугнул  я новою тревогой,—  к моей конурке строгой  приставил караул.
   на тихих берегах москвы  церквей, венчанные крестами,  сияют ветхие главы  над монастырскими стенами. кругом простерлись по холмам  вовек не рубленные рощи. издавна почивают там  угодника святые мощи.
   наперсница волшебной старины,  друг вымыслов, игривых и печальных,  тебя я знал во дни моей весны,  во дни утех и снов первоначальных.
я ждал тебя; в вечерней тишине  являлась ты веселою старушкой  и надо мной сидела в шушуне,  в больших очках и с резвою гремушкой.
ты, детскую качая колыбель,  мой юный слух напевами пленила  и меж пелен оставила свирель,  которую сама заворожила. младенчество прошло, как легкий сон.
ты отрока беспечного любила,  средь важных муз тебя лишь помнил он,  и ты его тихонько посетила;  но тот ли был твой образ, твой убор? как мило ты, как быстро изменилась! каким огнем улыбка оживилась!
каким огнем блеснул приветный взор! покров, клубясь волною непослушной,  чуть осенял твой стан полувоздушный;  вся в локонах, обвитая венком,  прелестницы глава благоухала;  грудь белая под желтым жемчугом  румянилась и тихо трепетала….
   недавно я в часы свободы  устав наездника читал  и даже ясно понимал  его искусные доводы;   узнал я резкие черты  неподражаемого слога;  но перевертывал листы  и — признаюсь — роптал на бога.
я думал: ветреный певец,  не сотвори себе кумира,  перебесилась наконец  твоя проказливая лира,  и, сердцем охладев навек,  ты, видно, стал в угоду мира  благоразумный человек!
о горе, молвил я сквозь слезы,  кто дал давыдову совет  оставить лавр, оставить розы? как мог унизиться до прозы  венчанный музою поэт,  презрев и славу прежних лет,  и бурцовой души угрозы!
и вдруг растрепанную тень  я вижу прямо пред собою,  пьяна, как в самый смерти день,  столбом усы, виски горою,  жестокий ментик за спиною  и кивер чудо набекрень.
   один, один остался я.  пиры, любовницы, друзья  исчезли с легкими мечтами  померкла молодость моя  с ее неверными дарами.
так свечи, в долгу ночь горев  для резвых юношей и дев,  в конце безумных пирований  бледнеют пред лучами дня.
   как ныне сбирается вещий олег   отмстить неразумным хозарам,   их селы и нивы за буйный набег   обрек он мечам и пожарам;   с дружиной своей, в цареградской броне,   князь по полю едет на верном коне.
из темного леса навстречу ему   идет вдохновенный кудесник,   покорный перуну старик одному,   заветов грядущего вестник,   в мольбах и гаданьях проведший весь век. и к мудрому старцу подъехал олег.
 скажи мне, кудесник, любимец богов,   что сбудется в жизни со мною? и скоро ль, на радость соседей-врагов,   могильной засыплюсь землею? открой мне всю правду, не бойся меня:   в награду любого возьмешь ты коня .
 волхвы не боятся могучих владык,   а княжеский дар им не нужен;   правдив и свободен их вещий язык   и с волей небесною дружен. грядущие годы таятся во мгле;   но вижу твой жребий на светлом челе.
запомни же ныне ты слово мое:   воителю слава — отрада;   победой прославлено имя твое;   твой щит на вратах цареграда;   и волны и суша покорны тебе;   завидует недруг столь дивной судьбе.
и синего моря обманчивый вал   в часы роковой непогоды,   и пращ, и стрела, и лукавый кинжал   щадят победителя годы…   под грозной броней ты не ведаешь ран;   незримый хранитель могущему дан.   твой конь не боится опасных трудов;   он, чуя господскую волю,   то смирный стоит под стрелами врагов,   то мчится по бранному полю.
и холод и сеча ему ничего…   но примешь ты смерть от коня своего . олег усмехнулся — однако чело   и взор омрачилися думой.
в молчаньи, рукой опершись на седло,   с коня он слезает, угрюмый;   и верного друга прощальной рукой   и гладит и треплет по шее крутой.  прощай, мой товарищ, мой верный слуга,   расстаться настало нам время;   теперь отдыхай!
уж не ступит нога   в твое позлащенное стремя. прощай, утешайся — да помни меня. вы, отроки-други, возьмите коня,   покройте попоной, мохнатым ковром;   в мой луг под уздцы отведите;   купайте; кормите отборным зерном;   водой ключевою поите .
и отроки тотчас с конем отошли,   а князю другого коня подвели. пирует с дружиною вещий олег   при звоне веселом стакана.
и кудри их белы, как утренний снег   над славной главою кургана…   они поминают минувшие дни   и битвы, где вместе рубились они…    а где мой товарищ? — промолвил олег, —   скажите, где конь мой ретивый? здоров ли?
все так же ль лего́к его бег? все тот же ль он бурный, игривый?    и внемлет ответу: на холме крутом   давно уж почил непробудным он сном. могучий олег головою поник   и думает:  что же гаданье?
кудесник, ты лживый, безумный старик! презреть бы твое предсказанье! мой конь и доныне носил бы меня . и хочет увидеть он кости коня.
вот едет могучий олег со двора,   с ним игорь и старые гости,   и видят — на холме, у брега днепра,   лежат благородные кости;   их моют дожди, засыпает их пыль,   и ветер волнует над ними ковыль.
князь тихо на череп коня наступил   и молвил:  спи, друг одинокой! твой старый хозяин тебя пережил:   на тризне, уже недалекой,   не ты под секирой ковыль обагришь   и жаркою кровью мой прах напоишь!
так вот где таилась погибель моя! мне смертию кость угрожала!    из мертвой главы гробовая змия,   шипя, между тем выползала;   как черная лента, вкруг ног обвилась,   и вскрикнул внезапно ужаленный князь.
ковши круговые, запенясь, шипят   на тризне плачевной олега;   князь игорь и ольга на холме сидят;   дружина пирует у брега;   бойцы поминают минувшие дни   и битвы, где вместе рубились они.
   угрюмый сторож муз, гонитель давний мой,  сегодня рассуждать задумал я с тобой. не бойся: пе хочу, прельщенный мыслью ложной,  цензуру поносить хулой неосторожной;  что нужно лондону, то рано для москвы.
у нас писатели, я знаю, каковы;  их мыслей не теснит цензурная расправа,  и чистая душа перед тобою права.
во-первых, искренне я признаюсь тебе,  нередко о твоей жалею я судьбе;  людской бессмыслицы присяжный толкователь,  хвостова, буниной единственный читатель,  ты вечно разбирать обязан за грехи  то прозу глупую, то глупые стихи.
российских авторов нелегкое встревожит:  кто английский роман с французского преложит,  тот оду сочинит, потея да кряхтя,  другой трагедию напишет нам шутя —  до них нам дела нет; а ты читай, бесися,  зевай, сто раз засни — а после подпишися.
так, цензор мученик; порой захочет он  ум чтеньем освежить: руссо, вольтер, бюффон,  державин, карамзин манят его желанье,  а должен посвятить бесплодное вниманье  на бредни новые какого-то враля,  которому досуг петь рощи да поля,  да, связь утратя в них, ищи ее сначала  или вымарывай из тощего журнала  насмешки грубые и площадную брань,  учтивых остряков затейливую дань.
но цензор гражданин, и сан его священный:  он должен ум иметь прямой и просвещенный;  он сердцем почитать привык алтарь и трон;  но мнений не теснит и разум терпит он.
блюститель тишины, приличия и нравов,  не преступает сам пачертанных уставов,  закону преданный, отечество любя,  принять ответственность умеет на себя;  полезной истине пути не заграждает,  живой поэзии резвиться не мешает.
он друг писателю, пред знатью не труслив,  благоразумен, тверд, свободен, справедлив. а ты, глупец и трус, что делаешь ты с нами?
где должно б умствовать, ты хлопаешь глазами;  не понимая нас, мараешь и дерешь;  ты черным белое по прихоти зовешь:  сатиру пасквилем, поэзию развратом,  глас правды мятежом, куницына   маратом.
решил, а там поди, хоть на тебя проси. скажи: не стыдно ли, что па святой руси,  благодаря тебя, не видим книг доселе?
и если говорить задумают о деле,  то, славу русскую и здравый ум любя,  сам государь велит печатать без тебя  .
остались нам стихи: поэмы, триолеты,  баллады, басенки, элегии, куплеты,  досугов и любви невинные мечты,  воображения минутные цветы. о варвар! кто из нас, владельцев русской лиры,  не проклинал твоей губительной секиры?
докучным евнухом ты бродишь между муз;  ни чувства пылкие, пи блеск ума, ни вкус,  ни слог певца пиров  , столь чистый, благородный,—  ничто не трогает души твоей холодной. на всё кидаешь ты косой, неверный взгляд.
подозревая всё, во всем ты видишь яд. оставь, пожалуй, труд, нимало не похвальный:  парнас не монастырь и не гарем печальный,  и, право, никогда искусный коновал  излишней пылкости пегаса не лишал. чего боишься ты?
поверь мне, чьи забавы —  осмеивать закон, правительство иль правы,  тот не подвергнется взысканью твоему;  тот не знаком тебе, мы знаем почему —  и рукопись его, не погибая в лете,  без подписи твоей разгуливает в свете.
барков шутливых од тебе не посылал,  радищев, рабства враг, цензуры избежал  ,  и пушкина стихи в печати не бывали  ;  что нужды? их и так иные прочитали.
но ты свое несешь, и в наш премудрый век  едва ли шаликов не вредный человек. зачем себя и нас терзаешь без причины? скажи, читал ли ты наказ екатерины?
прочти, пойми его; увидишь ясно в нем  свой долг, свои права, пойдешь иным путем.
в глазах монархини сатирик превосходный   невежество казнил в комедии народной,  хоть в узкой голове придворного глупца  кутейкин и христос два равные лица.
державин, бич вельмож, при звуке грозной лиры  их горделивые разоблачал кумиры;  хемницер истину с улыбкой говорил,  наперсник душеньки   двусмысленно шутил,  киприду иногда являл без покрывала —  и никому из них цензура не мешала.
ты что-то хмуришься; признайся, в наши дни  с тобой не так легко б разделались они? кто ж в этом виноват? перед тобой зерцало:  дней александровых прекрасное начало. проведай, что в те дни произвела печать.
на поприще ума нельзя нам отступать. старинной глупости мы праведно стыдимся,  ужели к тем годам мы снова обратимся,  когда никто не смел отечество назвать  и в рабстве ползали и люди и печать? нет, нет!
оно прошло, губительное время,  когда невежества несла россия бремя. где славный карамзин снискал себе венец,  там цензором ужо не может быть глупец…  исправься ж: будь умней и примирися с нами.
 всё правда,— скажешь ты,— не стану спорить  с вами:  но можно ль цензору по совести судить? я должен то того, то этого щадить.
конечно, вам смешно — а я нередко плачу,  читаю да крещусь, мараю наудачу —  на всё есть мода, вкус; бывало, например,  у нас в большой чести бентам, руссо, вольтер,  а нынче и милот попался в наши сети.
я бедный человек; к тому ж жена и дети…   жена и дети, друг, поверь — большое зло:  от них всё скверное у нас произошло.
но делать нечего; так если невозможно  тебе скорей домой убраться осторожно  и службою своей ты нужен для царя,  хоть умного себе возьми секретаря.
   ты, сердцу непонятный мрак,  приют отчаянья слепого,  ничтожество! пустой призрак,  не жажду твоего покрова! мечтанья жизни разлюбя,  счастливых дней не знав от века,  я всё не верую в тебя,  ты чуждо мысли человека!
тебя страшится гордый ум! так путник, с вышины внимая  ручьев альпийских вечный шум  и взоры в бездну погружая,  невольным ужасом томим,  дрожит, колеблется: пред ним.
предметы движутся, темнеют,  в нем чувства хладные немеют,  кругом оплота ищет он,  всё мчится, меркнет, исчезает…  и хладный обморока сон  на край горы его бросает…  конечно, дух бессмертен мой,  но, улетев в миры иные,  ужели с ризой гробовой  все чувства брошу я земные  и чужд мне будет мир земной?
ужели там, где всё блистает  нетленной славой и красой,  где чистый пламень пожирает  несовершенство бытия,  минутной жизни впечатлений  не сохранит душа моя,  не буду ведать сожалений,  тоску любви забуду я?.. любви!
но что же за могилой  переживет еще меня? во мне бессмертна память милой,  что без нее душа моя? зачем не верить вам, поэты? да, тени тайною толпой  от берегов печальной леты  слетаются на брег земной.
они уныло посещают  места, где жизнь была милей,  и в сновиденьях утешают  сердца покинутых друзей…  они, бессмертие вкушая,  в элизий поджидают их,  как в праздник ждет семья родная  замедливших гостей своих…  мечты поэзии прелестной,  благословенные мечты!
люблю ваш сумрак неизвестный  и ваши тайные цветы. так, если удаляться можно  оттоль, где вечный свет горит,  где счастье вечно, непрележно,  мой дух к юрзуфу прилетит.
счастливый край, где блещут воды,  лаская пышные брега,  и светлой роскошью природы  озарены холмы, луга,  где скал нахмуренные своды     . ты вновь со мною, наслажденье;  в душе утихло мрачных дум  однообразное волненье!
воскресли чувства, ясен ум.  какой-то негой неизвестной,  какой-то грустью полон я;  одушевленные поля,  холмы тавриды, край прелестный,  я снова посещаю вас,  пью жадно воздух сладострастья,  как будто слышу близкий глас  давно затерянного счастья. .
за нею до наклону гор  я шел дорогой неизвестной,  и примечал мой робкий взор  следы ноги ее прелестной. зачем не смел ее следов  коснуться жаркими устами     . .
нет, никогда средь бурных дней  мятежной юности моей  я не желал с таким волненьем  лобзать уста младых цирцей  и перси, полные томленьем. .
один, один остался я.  пиры, любовницы, друзья  исчезли с легкими мечтами,  померкла молодость моя  с ее неверными дарами.
так свечи, в долгу ночь горев  для резвых юношей и дев,  в конце безумных пирований  бледнеют пред лучами дня.
   у кларисы денег мало,  ты богат; иди к венцу:  и богатство ей пристало,  и рога тебе к лицу.
   когда средь оргий жизни шумной  меня постигнул остракизм,  увидел я толпы безумной  презренный, робкий эгоизм. без слез оставил я с досадой  венки пиров и блеск афин,  но голос твой мне был отрадой,  великодушный гражданин!
пускай судьба определила  гоненья грозные мне вновь,  пускай мне дружба изменила,  как изменяла мне любовь,  в моем изгнанье позабуду  несправедливость их обид:  они ничтожны — если буду  тобой оправдан, аристид.
   царь никита жил когда-то  праздно, весело, богато,  не творил добра, ни зла,  и земля его цвела.
царь трудился по немногу,  кушал, пил, молился богу  и от разных матерей  прижил сорок дочерей,  сорок девушек прелестных,  сорок ангелов небесных,  милых сердцем и душой.
что за ножка — боже мой,  а головка, темный волос,  чудо — глазки, чудо — голос,  ум — с ума свести бы мог. словом, с головы до ног  душу, сердце всё пленяло. одного не доставало. да чего же одного?
так, безделки, ничего. ничего иль очень мало,  всё равно — не доставало. как бы это изъяснить,  чтоб совсем не рассердить  богомольной важной дуры,  слишком чопорной цензуры? как быть?… помоги мне, бог!
у царевен между ног…  нет, уж это слишком ясно  и для скромности опасно,  так иначе как-нибудь:  я люблю в венере грудь,  губки, ножку особливо,  но любовное огниво,  цель желанья моего…  что такое?.. ничего!..
ничего, иль очень мало…  и того-то не бывало  у царевен молодых,  шаловливых и живых. их чудесное рожденье  привело в недоуменье  все придворные сердца.
грустно было для отца  и для матерей печальных…  а от бабок повивальных  как узнал о том народ  всякий тут разинул рот,  ахал, охал, дивовался,  а иной, хоть и смеялся,  да тихонько, чтобы в путь  до нерчинска не махнуть.
царь созвал своих придворных,  нянек, мамушек покорных  им держал такой приказ:   если кто-нибудь из вас  дочерей греху научит,  или мыслить их приучит,  или только намекнет,  что у них недостает,  иль двусмысленное скажет,  или кукиш им покажет,  то — шутить я не привык  бабам вырежу язык,  а мужчинам нечто хуже,  что порой бывает туже .
царь был строг, но справедлив,  а приказ красноречив;  всяк со страхом поклонился,  остеречься всяк решился,  ухо всяк держал востро  и хранил свое добро.
жены бедные боялись,  чтоб мужья не проболтались;  втайне думали мужья:   провинись, жена моя!    видно, сердцем были гневны . подросли мои царевны. жаль их стало.
царь — в совет;  изложил там свой предмет:  так и так — довольно ясно,  тихо, шопотом, негласно,  осторожнее от слуг. призадумались бояры,  как лечить такой недуг.
вот один советник старый  поклонился всем — и вдруг  в лысый лоб рукою брякнул  и царю он так вавакнул:   о, премудрый государь! не взыщи мою ты дерзость,  если про плотскую мерзость  расскажу, что было встарь.
мне была знакома сводня   где она? и чем сегодня? верно тем же, чем была . баба ведьмою слыла,  всем недугам пособляла,  немощь членов исцеляла.
вот ее бы разыскать;  ведьма дело всё поправит:  а что надо — то и вставит . —  так за ней сейчас послать!   восклицает царь никита. брови сдвинувши сердито:  —  тотчас ведьму отыскать!
если ж нас она обманет,  чего надо не достанет,  на бобах нас проведет,  или с умыслом солжет,  будь не царь я, а бездельник,  если в чистый понедельник  сжечь колдунью не велю:  и тем небо умолю .
вот секретно, осторожно,  по курьерской подорожной  и во все земли концы  были посланы гонцы. они скачут, всюду рыщут  и царю колдунью ищут. год проходит и другой  нету вести никакой.
наконец один ретивый  вдруг напал на след счастливый. он заехал в темный лес   видно, вел его сам бес ,  видит он: в лесу избушка,  ведьма в ней живет, старушка.
как он был царев посол,  то к ней прямо и вошел,  поклонился ведьме смело,  изложил царево дело:  как царевны рождены  и чего все лишены.
ведьма мигом всё смекнула…  в дверь гонца она толкнула,  так примолвив:  уходи  поскорей и без оглядки,  не то — бойся лихорадки…  через три дня приходи  за посылкой и ответом,  только помни — чуть с рассветом .
после ведьма заперлась,  уголечком запаслась,  трое суток ворожила,  так что беса приманила. чтоб отправить во дворец,  сам принес он ей ларец,  полный грешными вещами,  обожаемыми нами.
там их было всех сортов,  всех размеров, всех цветов,  всё отборные, с кудрями…  ведьма все перебрала,  сорок лучших оточла,  их в салфетку завернула  и на ключ в ларец замкнула,  с ним отправила гонца,  дав на путь серебреца.
едет он. заря зарделась…  отдых сделать захотелось,  захотелось закусить,  жажду водкой утолить:  он был малый аккуратный,  всем запасся в путь обратный. вот коня он разнуздал  и покойно кушать стал. конь пасется.
он мечтает,  как его царь вознесет,  графом, князем назовет. что же ларчик заключает? что царю в нем ведьма шлет? в щелку смотрит: нет, не видно  заперт плотно. как обидно!
любопытство страх берет  и всего его тревожит. ухо он к замку приложит  ничего не чует слух;  нюхает — знакомый дух…  тьфу ты пропасть! что за чудо? посмотреть ей-ей не худо.
и не вытерпел гонец…  но лишь отпер он ларец,  птички — порх и улетели,  и кругом на сучьях сели  и хвостами завертели.
наш гонец давай их звать,  сухарями их прельщать:  крошки сыплет — всё напрасно   видно кормятся не тем :  на сучках им петь прекрасно,  а в ларце сидеть зачем?
вот тащится вдоль дороги,  вся согнувшися дугой,  баба старая с клюкой. наш гонец ей бухнул в ноги:   пропаду я с головой! помоги, будь мать родная! посмотри, беда какая:  не могу их изловить!
как же горю пособить?   вверх старуха посмотрела,  плюнула и прошипела:   поступил ты хоть и скверно,  но не плачься, не тужи…  ты им только покажи  сами все слетят наверно .
 ну, спасибо!  он сказал…  и лишь только показал  птички вмиг к нему слетели  и квартирой овладели. чтоб беды не знать другой,  он без дальних отговорок  тотчас их под ключ все сорок  и отправился домой.
как княжны их получили,  прямо в клетки посадили.
царь на радости такой  задал тотчас пир горой:  семь дней сряду пировали,  целый месяц отдыхали;  царь совет весь наградил,  да и ведьму не забыл:  из кунсткамеры в подарок  ей послал в спирту огарок,   тот, который всех дивил ,  две ехидны, два скелета  из того же кабинета…  награжден был и гонец.
вот и сказочки конец.
   чугун кагульский, ты священ  для русского, для друга славы —  ты средь торжественных знамен  упал горящий и кровавый,  героев севера губя     .
   бывало, в сладком ослепленье  я верил избранным душам,  я мнил — их тайное рожденье  угодно властным небесам,  на них указывало мненье —  едва приближился я к ним     .
мое беспечное незнанье  лукавый демон возмутил,  и он мое существованье  с своим навек соединил. я стал взирать его глазами,  мне жизни дался бедный клад,  с его неясными словами  моя душа звучала в лад.
взглянув на мир я взором ясным  и изумился в тншине;  ужели он казался мне  столь величавым и прекрасным? чего, мечтатель молодой,  ты в нем искал, к чему стремился,  кого восторженной душой  боготворить не устыдился?
и взор я бросил на людей,  увидел их надменных, низких,  жестоких ветреных судей,  глупцов, всегда злодейству близких. пред боязливой их толпой,  жестокой, суетной, холодной,  смешон глас правды благородный. напрасен опыт вековой.
вы правы, мудрые народы,  к чему свободы вольный клич! стадам не нужен дар свободы,  их должно резать или стричь,  наследство их из рода в роды  ярмо с гремушками да бич.
   сижу за решеткой в темнице сырой.
вскормленный в неволе орел молодой,  мой грустный товарищ, махая крылом,  кровавую пищу клюет под окном,  клюет, и бросает, и смотрит в окно,  как будто со мною задумал одно;  зовет меня взглядом и криком своим  и вымолвить хочет:  давай улетим!
мы вольные птицы; пора, брат, пора! туда, где за тучей белеет гора,  туда, где синеют морские края,  туда, где гуляем лишь ветер… да я!.. 
   изыде сеятель сеяти семена своя. свободы сеятель пустынный,  я вышел рано, до звезды;  рукою чистой и безвинной  в порабощенные бразды  бросал живительное семя —  но потерял я только время,  благие мысли и труды…  паситесь, мирные народы!
вас не разбудит чести клич. к чему стадам дары свободы? их должно резать или стричь. наследство их из рода в роды  ярмо с гремушками да бич.
   в чужбине свято наблюдаю  родной обычай старины:  на волю птичку выпускаю  при светлом празднике весны. я стал доступен утешенью;  за что на бога мне роптать,  когда хоть одному творенью  я мог свободу даровать!
   мое беспечное незнанье  лукавый демон возмутил,  и он мое существованье  с своим на век соединил. я стал взирать его глазами,  мне жизни дался бедный клад,  с его неясными словами  моя душа звучала в лад.
взглянул на мир я взором ясным  и изумился в тишине:  ужели он казался мне  столь величавым и прекрасным? чего, мечтатель молодой,  ты в нем искал, к чему стремился,  кого восторженной душой  боготворить не устыдился?
и взор я бросил на людей,  увидел их надменных, низких,  жестоких ветреных судей,  глупцов, всегда злодейству близких. пред боязливой их толпой,  жестокой, суетной, холодной,  смешон глас правды благородный,  напрасен опыт вековой.
вы правы, мудрые народы,  к чему свободы вольный клич! стадам не нужен дар свободы,  их должно резать или стричь,  наследство их из рода в роды  ярмо с гремушками да бич.
   вечерня отошла давно,  но в кельях тихо и темно. уже и сам игумен строгий  свои молитвы прекратил  и кости ветхие склонил,  перекрестясь, на орд убогий. кругом и сон и тишина,  но церкви дверь отворена;  трепещет  . .
луч лампады  и тускло озаряет он  и темну живопись икон  и позлащенные оклады. и раздается в тишине  то тяжкий вздох, то шепот важный,  и мрачно дремлет в вышине  старинный свод, глухой и влажный.
стоят за клиросом чернец  и грешник — неподвижны оба —  и шепот их, как глас из гроба,  и грешник бледен, как мертвец. монах  несчастный,— полно, перестань,  ужасна исповедь злодея!
заплачена тобою дань  тому, кто, в злобе пламенея,  лукаво грешника блюдет  и к вечной гибели ведет. смирись! опомнись! время, время,  раскаянья   . . покров  я разрешу тебя. грехов  сложи мучительное бремя.
    внемли, о гелибс, серебряным луком звенящий, внемли, боже, кларосский, молению старца, погибнет ныне, ежели ты не предыдешь слепому вожатым .
рек и сел на камне слепец утомленный.— но следом шли за ним три пастыря, дети страны той пустынной, скоро сбежались на лай собак, их стада стерегущих.
ярость уняв их, они защитили бессилие старца; издали внемля ему, приближались; и думали:  кто же сей белоглавый старик, одинокий, слепой — уж не бог ли?
горд и высок; висит па поясе бедном простая лира, и голос его возмущает волны и небо . вот шаги он услышал, ухо клонит и, смутясь, уж руки простер для моленья странник несчастный.
 не бойся, ежели только не скрыт в земном и дряхлеющем теле бог, покровитель греции — столь величавая прелесть старость твою украшает,— вещали они незнакомцу; — если ж ты смертный — то знай, что волны тебя принесли к людям  . .
дружелюбным 
   всё кончено: меж нами связи нет. в последний раз обняв твои колени,  произносил я горестные пени.
всё кончено — я слышу твой ответ.  обманывать себя не стану вновь,  тебя тоской преследовать не буду,  прошедшее, быть может, позабуду —  не для меня сотворена любовь. ты молода: душа твоя прекрасна,  и многими любима будешь ты.
   нельзя, мой толстый аристип:  хоть я люблю твои беседы,  твой милый нрав, твой милый хрип,  твой вкус и жирные обеды,  но не могу с тобою плыть  к брегам полуденной тавриды.
прошу меня не позабыть,  любимец вакха и киприды! когда чахоточный отец,  немного тощей энеиды   пускался в море наконец,  ему гораций, умный льстец,  прислал торжественную оду,  где другу августов певец  сулил хорошую погоду.
но льстивых од я не пишу:  ты не в чахотке, слава богу;  у неба я тебе прошу  лишь аппетита на дорогу.

  в те дни, когда мне были новы  все впечатленья бытия —  и взоры, дев, и шум дубровы,  и ночью пенье соловья,—  когда возвышенные чувства,  свобода, слава и любовь  и вдохновенные искусства  так сильно волновали кровь,  часы надежд и наслаждений  тоской внезапной осеня,  тогда какой-то злобный гений  стал тайно навещать меня.
печальны были наши встречи:  его улыбка, чудный взгляд,  его язвительные речи  вливали в душу хладный яд.
неистощимой клеветою  он провиденье искушал;  он звал прекрасное мечтою;  он вдохновенье презирал;  не верил он любви, свободе;  на жизнь насмешливо глядел —  и ничего во всей природе  благословить он не хотел.
   ваш дед портной, ваш дядя повар,  а вы, вы модный господин,—  таков об вас народный говор,  и дива нет — не вы один.
потомку предков благородных,  увы, никто в моей родне  не шьет мне даром фраков модных  и не варит обеда мне.
   завидую тебе, питомец моря смелый,  под сенью парусов и в бурях поседелый! спокойной пристани давно ли ты достиг —  давно ли тишины вкусил отрадный миг —  и вновь тебя зовут заманчивые волны.
дай руку — в нас сердца единой страстью полны. для неба дального, для отдаленных стран  оставим берега европы обветшалой;  ищу стихий других, земли жилец усталый;  приветствую тебя, свободный океан.
   многие, так же как и я,  посещали сей фонтан; но  иных уже нет, другие  странствуют далече. сади  гирей сидел потупя взор;  янтарь в устах его дымился;  безмолвно раболепный двор  вкруг хана грозного теснился.
всё было тихо во дворце;  благоговея, все читали  приметы гнева и печали  на сумрачном его лице. но повелитель горделивый  махнул рукой нетерпеливой:  и все, склонившись, идут вон.
один в своих чертогах он;  свободней грудь его вздыхает,  живее строгое чело  волненье сердца выражает. так бурны тучи отражает  залива зыбкое стекло. что движет гордою душою? какою мыслью занят он?
на русь ли вновь идет войною,  несет ли польше свой закон,  горит ли местию кровавой,  открыл ли в войске заговор,  страшится ли народов гор,  иль козней генуи лукавой?
нет, он скучает бранной славой,  устала грозная рука;  война от мыслей далека. ужель в его гарем измена  стезей преступною вошла,  и дочь неволи, нег и плена  гяуру сердце отдала?
нет, жены робкие гирея,  ни думать, ни желать не смея,  цветут в унылой тишине;  под стражей бдительной и хладной  на лоне скуки безотрадной  измен не ведают оне.
в тени хранительной темницы  утаены их красоты:  так аравийские цветы  живут за стеклами теплицы. для них унылой чередой  дни, месяцы, лета проходят  и неприметно за собой  и младость и любовь уводят.
однообразен каждый день,  и медленно часов теченье. в гареме жизнью правит лень;  мелькает редко наслажденье.
младые жены, как-нибудь  желая сердце обмануть,  меняют пышные уборы,  заводят игры, разговоры,  или при шуме вод живых,  над их прозрачными струями  в прохладе яворов густых  гуляют легкими роями.
меж ними ходит злой эвнух,  и убегать его напрасно:  его ревнивый взор и слух  за всеми следует всечасно. его стараньем заведен  порядок вечный. воля хана  ему единственный закон;  святую заповедь корана  не строже наблюдает он.
его душа любви не просит;  как истукан, он переносит  насмешки, ненависть, укор,  обиды шалости нескромной,  презренье, просьбы, робкий взор,  и тихий вздох, и ропот томный.
ему известен женский нрав;  он испытал, сколь он лукав  и на свободе и в неволе:  взор нежный, слез упрек немой  не властны над его душой;  он им уже не верит боле.
что ж полон грусти ум гирея? чубук в руках его потух;  недвижим, и дохнуть не смея,  у двери знака ждет эвнух. встает задумчивый властитель;  пред ним дверь настежь.
молча он  идет в заветную обитель  еще недавно милых жен.  беспечно ожидая хана,  вокруг игривого фонтана  на шелковых коврах оне  толпою резвою сидели  и с детской радостью глядели,  как рыба в ясной глубине  на мраморном ходила дне.
нарочно к ней на дно иные  роняли серьги золотые.
кругом невольницы меж тем  шербет носили ароматный  и песнью звонкой и приятной  вдруг огласили весь гарем:   дарует небо человеку  замену слез и частых бед:  блажен факир, узревший мекку  на старости печальных лет.
блажен, кто славный брег дуная  своею смертью освятит:  к нему навстречу дева рая  с улыбкой страстной полетит. но тот блаженней, о зарема,  кто, мир и негу возлюбя,  как розу, в тишине гарема  лелеет, милая, тебя .
они поют. но где зарема,  звезда любви, краса гарема? —  увы! печальна и бледна,  похвал не слушает она. как пальма, смятая грозою,  поникла юной головою;  ничто, ничто не мило ей:  зарему разлюбил гирей. он изменил!..
но кто с тобою,  грузинка, равен красотою? вокруг лилейного чела  ты косу дважды обвила;  твои пленительные очи  яснее дня, чернее ночи;  чей голос выразит сильней  порывы пламенных желаний? чей страстный поцелуй живей  твоих язвительных лобзаний?
как сердце, полное тобой,  забьется для красы чужой? но, равнодушный и жестокий,  гирей презрел твои красы  и ночи хладные часы  проводит мрачный, одинокий  с тех пор, как польская княжна  в его гарем заключена.
недавно юная мария  узрела небеса чужие;  недавно милою красой  она цвела в стране родной. седой отец гордился ею  и звал отрадою своею. для старика была закон  ее младенческая воля.
одну заботу ведал он:  чтоб дочери любимой доля  была, как вешний день, ясна,  чтоб и минутные печали  ее души не помрачали,  чтоб даже замужем она  воспоминала с умиленьем  девичье время, дни забав,  мелькнувших легким сновиденьем.
всё в ней пленяло: тихий нрав,  движенья стройные, живые  и очи томно-голубые.
природы милые дары  она искусством украшала;  она домашние пиры  волшебной арфой оживляла;  толпы вельмож и богачей  руки марииной искали,  и много юношей по ней  в страданье тайном изнывали.
но в тишине души своей  она любви еще не знала  и независимый досуг  в отцовском замке меж подруг  одним забавам посвящала. давно ль? и что же!
тьмы татар  на польшу хлынули рекою:  не с столь ужасной быстротою  по жатве стелется пожар. обезображенный войною,  цветущий край осиротел;  исчезли мирные забавы;  уныли селы и дубравы,  и пышный замок опустел.
тиха мариина светлица…  в домовой церкви, где кругом  почиют мощи хладным сном,  с короной, с княжеским гербом  воздвиглась новая гробница…  отец в могиле, дочь в плену,  скупой наследник в замке правит  и тягостным ярмом бесславит  опустошенную страну.
увы! дворец бахчисарая  скрывает юную княжну. в неволе тихой увядая,  мария плачет и грустит. гирей несчастную щадит:  ее унынье, слезы, стоны  тревожат хана краткий сон,  и для нее смягчает он  гарема строгие законы.
угрюмый сторож ханских жен  ни днем, ни ночью к ней не входит;  рукой заботливой не он  на ложе сна ее возводит;  не смеет устремиться к ней  обидный взор его очей;  она в купальне потаенной  одна с невольницей своей;  сам хан боится девы пленной  печальный возмущать покой;  гарема в дальнем отделенье  позволено ей жить одной:  и, мнится, в том уединенье  сокрылся некто неземной.
там день и ночь горит лампада  пред ликом девы пресвятой;  души тоскующей отрада,  там упованье в тишине  с смиренной верой обитает,  и сердцу всё напоминает  о близкой, лучшей стороне;  там дева слезы проливает  вдали завистливых подруг;  и между тем, как всё вокруг  в безумной неге утопает,  святыню строгую скрывает  спасенный чудом уголок.
так сердце, жертва заблуждений,  среди порочных упоений  хранит один святой залог,  одно божественное чувство…          . .
настала ночь; покрылись тенью  тавриды сладостной поля;  вдали, под тихой лавров сенью  я слышу пенье соловья;  за хором звезд луна восходит;  она с безоблачных небес  на долы, на холмы, на лес  сиянье томное наводит.
покрыты белой пеленой,  как тени легкие мелькая,  по улицам бахчисарая,  из дома в дом, одна к другой,  простых татар спешат супруги  делить вечерние досуги.
дворец утих; уснул гарем,  объятый негой безмятежной;  не прерывается ничем  спокойство ночи. страж надежный,  дозором обошел эвнух. теперь он спит; но страх прилежный  тревожит в нем и спящий дух.
измен всечасных ожиданье  покоя не дает уму.
то чей-то шорох, то шептанье,  то крики чудятся ему;  обманутый неверным слухом,  он пробуждается, дрожит,  напуганным приникнув ухом…  но всё кругом его молчит;  одни фонтаны сладкозвучны  из мраморной темницы бьют,  и, с милой розой неразлучны,  во мраке соловьи поют;  эвнух еще им долго внемлет,  и снова сон его объемлет.
как милы темные красы  ночей роскошного востока! как сладко льются их часы  для обожателей пророка!
какая нега в их домах,  в очаровательных садах,  в тиши гаремов безопасных,  где под влиянием луны  все полно тайн и тишины  и вдохновений сладострастных! . все жены спят. не спит одна.
едва дыша, встает она;  идет; рукою торопливой  открыла дверь; во тьме ночной  ступает легкою ногой…  в дремоте чуткой и пугливой  пред ней лежит эвнух седой. ах, сердце в нем неумолимо:  обманчив сна его покой!..
как дух, она проходит мимо. . пред нею дверь; с недоуменьем  ее дрожащая рука  коснулась верного замка…  вошла, взирает с изумленьем…  и тайный страх в нее проник.
лампады свет уединенный,  кивот, печально озаренный,  пречистой девы кроткий лик  и крест, любви символ священный,  грузинка! всё в душе твоей  родное что-то пробудило,  всё звуками забытых дней  невнятно вдруг заговорило.
пред ней покоилась княжна,  и жаром девственного сна  ее ланиты оживлялись  и, слез являя свежий след,  улыбкой томной озарялись. так озаряет лунный свет  дождем отягощенный цвет.
спорхнувший с неба сын эдема,  казалось, ангел почивал  и сонный слезы проливал  о бедной пленнице гарема…  увы, зарема, что с тобой?
стеснилась грудь ее тоской,  невольно клонятся колени,  и молит:  сжалься надо мной,  не отвергай моих молений!..   ее слова, движенье, стон  прервали девы тихий сон.
княжна со страхом пред собою  младую незнакомку зрит;  в смятенье, трепетной рукою  ее подъемля, говорит:   кто ты?..
одна, порой ночною, —  зачем ты здесь?  —  я шла к тебе,  спаси меня; в моей судьбе  одна надежда мне осталась…  я долго счастьем наслаждалась,  была беспечней день от дня…  и тень блаженства миновалась;  я гибну. выслушай меня.
родилась я не здесь, далеко,  далеко… но минувших дней  предметы в памяти моей  доныне врезаны глубоко.
я помню горы в небесах,  потоки жаркие в горах,  непроходимые дубравы,  другой закон, другие нравы;  но почему, какой судьбой  я край оставила родной,  не знаю; помню только море  и человека в вышине  над парусами…         страх и горе  доныне чужды были мне;  я в безмятежной тишине  в тени гарема расцветала  и первых опытов любви  послушным сердцем ожидала.
желанья тайные мои  сбылись. гирей для мирной неги  войну кровавую презрел,  пресек ужасные набеги  и свой гарем опять узрел. пред хана в смутном ожиданье  предстали мы.
он светлый взор  остановил на мне в молчанье,  позвал меня… и с этих пор  мы в беспрерывном упоенье  дышали счастьем; и ни раз  ни клевета, ни подозренье,  ни злобной ревности мученье,  ни скука не смущала нас.  мария!
ты пред ним явилась…  увы, с тех пор его душа  преступной думой омрачилась! гирей, изменою дыша,  моих не слушает укоров,  ему докучен сердца стон;  ни прежних чувств, ни разговоров  со мною не находит он.
ты преступленью не причастна;  я знаю: не твоя вина…  итак, послушай: я прекрасна;  во всем гареме ты одна  могла б еще мне быть опасна;  но я для страсти рождена,  но ты любить, как я, не можешь;  зачем же хладной красотой  ты сердце слабое тревожишь?
оставь гирея мне: он мой;  на мне горят его лобзанья,  он клятвы страшные мне дал,  давно все думы, все желанья  гирей с моими сочетал;  меня убьет его измена…  я плачу; видишь, я колена  теперь склоняю пред тобой,  молю, винить тебя не смея,  отдай мне радость и покой,  отдай мне прежнего гирея…  не возражай мне ничего;  он мой!
он ослеплен тобою.
презреньем, просьбою, тоскою,  чем хочешь, отврати его;  клянись…  хоть я для алкорана,  между невольницами хана,  забыла веру прежних дней;  но вера матери моей  была твоя  клянись мне ею  зарему возвратить гирею…  но слушай: если я должна  тебе… кинжалом я владею,  я близ кавказа рождена .
сказав, исчезла вдруг. за нею  не смеет следовать княжна. невинной деве непонятен  язык мучительных страстей,  но голос их ей смутно внятен;  он странен, он ужасен ей. какие слезы и моленья  ее спасут от посрамленья?
что ждет ее? ужели ей  остаток горьких юных дней  провесть наложницей презренной? о боже!
если бы гирей  в ее темнице отдаленной  забыл несчастную навек  или кончиной ускоренной  унылы дни ее пресек, —  с какою б радостью мария  оставила печальный свет! мгновенья жизни дорогие  давно прошли, давно их нет!
что делать ей в пустыне мира? уж ей пора, марию ждут  и в небеса, на лоно мира,  родной улыбкою зовут. . промчались дни; марии нет. мгновенно сирота почила. она давно желанный свет,  как новый ангел, озарила.
но что же в гроб ее свело? тоска ль неволи безнадежной,  болезнь, или другое зло?.. кто знает? нет марии нежной!..
дворец угрюмый опустел;  его гирей опять оставил;  с толпой татар в чужой предел  он злой набег опять направил;  он снова в бурях боевых  несется мрачный, кровожадный:  но в сердце хана чувств иных  таится пламень безотрадный.
он часто в сечах роковых  подъемлет саблю, и с размаха  недвижим остается вдруг,  глядит с безумием вокруг,  бледнеет, будто полный страха,  и что-то шепчет, и порой  горючи слезы льет рекой.
забытый, преданный презренью,  гарем не зрит его лица;  там, обреченные мученью,  под стражей хладного скопца  стареют жены. между ними  давно грузинки нет; она  гарема стражами немыми  в пучину вод опущена.
в ту ночь, как умерла княжна,  свершилось и ее страданье. какая б ни была вина,  ужасно было наказанье!
—  опустошив огнем войны  кавказу близкие страны  и селы мирные россии,  в тавриду возвратился хан  и в память горестной марии  воздвигнул мраморный фонтан,  в углу дворца уединенный.
над ним крестом осенена  магометанская луна   символ, конечно, дерзновенный,  незнанья жалкая вина . есть надпись: едкими годами  еще не сгладилась она. за чуждыми ее чертами  журчит во мраморе вода  и каплет хладными слезами,  не умолкая никогда.
так плачет мать во дни печали  о сыне, падшем на войне. младые девы в той стране  преданье старины узнали,  и мрачный памятник оне  фонтаном слез именовали.
покинув север наконец,  пиры надолго забывая,  я посетил бахчисарая  в забвенье дремлющий дворец. среди безмолвных переходов  бродил я там, где бич народов,  татарин буйный пировал  и после ужасов набега  в роскошной лени утопал.
еще поныне дышит нега  в пустых покоях и садах;  играют воды, рдеют розы,  и вьются виноградны лозы,  и злато блещет на стенах.
я видел ветхие решетки,  за коими, в своей весне,  янтарны разбирая четки,  вздыхали жены в тишине. я видел ханское кладбище,  владык последнее жилище.
сии надгробные столбы,  венчанны мраморной чалмою,  казалось мне, завет судьбы  гласили внятною молвою. где скрылись ханы? где гарем?
кругом всё тихо, всё уныло,  всё изменилось… но не тем  в то время сердце полно было:  дыханье роз, фонтанов шум  влекли к невольному забвенью,  невольно предавался ум  неизъяснимому волненью,  и по дворцу летучей тенью  мелькала дева предо мной!..
. чью тень, о други, видел я? скажите мне: чей образ нежный  тогда преследовал меня,  неотразимый, неизбежный? марии ль чистая душа  являлась мне, или зарема  носилась, ревностью дыша,  средь опустелого гарема?
я помню столь же милый взгляд  и красоту еще земную,  все думы сердца к ней летят,  об ней в изгнании тоскую…  безумец! полно!
перестань,  не оживляй тоски напрасной,  мятежным снам любви несчастной  заплачена тобою дань —  опомнись; долго ль, узник томный,  тебе оковы лобызать  и в свете лирою нескромной  свое безумство разглашать?
поклонник муз, поклонник мира,  забыв и славу и любовь,  о, скоро вас увижу вновь,  брега веселые салгира! приду на склон приморских гор,  воспоминаний тайных полный, —  и вновь таврические волны   обрадуют мой жадный взор. волшебный край!
очей отрада!
все живо там: холмы, леса,  янтарь и яхонт винограда,  долин приютная краса,  и струй и тополей прохлада…  всё чувство путника манит,  когда, в час утра безмятежный,  в горах, дорогою прибрежной,  привычный конь его бежит,  и зеленеющая влага  пред ним и блещет и шумит  вокруг утесов аю-дага…
   зима мне рыхлою стеною  к воротам заградила путь,  пока тропинки пред собою  не протопчу я как-нибудь. сижу я дома, как бездельник,  но ты, душа души моей,  узнай, что будет в понедельник,  что скажет наш варфоломей.
   зачем ты послан был и кто тебя послал? чего, добра иль зла, ты верный был свершитель? зачем потух, зачем блистал,  земли чудесный посетитель?
вещали книжники, тревожились цари,  толпа пред ними волновалась,  разоблаченные пустели алтари,  свободы буря подымалась. и вдруг нагрянула… упали в прах и в кровь,  разбились ветхие скрижали,  явился муж судеб, рабы затихли вновь,  мечи да цепи зазвучали.
и горд и наг пришел разврат,  и перед ним сердца застыли,  за власть отечество забыли,  за злато продал брата брат. рекли безумцы: нет свободы,  и им поверили народы.
и безразлично, в их речах,  добро и зло, всё стало тенью —  всё было предано презренью,  как ветру предан дольный прах.
   проклятый город кишинев! тебя бранить язык устанет. когда-нибудь на грешный кров  твоих запачканных домов  небесный гром, конечно, грянет,  и — не найду твоих следов!
падут, погибнут, пламенея,  и пестрый дом варфоломея ,  и лавки грязные жидов:  так, если верить моисею,  погиб несчастливый содом.
но с этим милым городком  я кишинев равнять не смею,  я слишком с библией знаком  и к лести вовсе не привычен.
содом, ты знаешь, был отличеп  не только вежливым грехом,  но просвещением, пирами,  гостеприимными домами  и красотой нестрогих дев! как жаль, что ранними громами  его сразил еговы гнев!
в блистательном разврате света,  хранимый богом человек  и член верховного совета,  провел бы я смиренно век  в париже ветхого завета! но в кишиневе, знаешь сам,  нельзя найти ни милых дам,  ни сводни, ни книгопродавца.
жалею о твоей судьбе!
не знаю, придут ли к тебе  под вечер милых три красавца;  однако ж кое-как, мой друг,  лишь только будет мне досуг,  явлюся я перед тобою;  тебе служить я буду рад —  стихами, прозой, всей душою,  но, вигель,— пощади мой зад!
   изыде сеятель сеяти семена своя  свободы сеятель пустынный,  я вышел рано, до звезды;  рукою чистой и безвинной  в порабощенные бразды  бросал живительное семя —  но потерял я только время,  благие мысли и труды…  паситесь, мирные народы!
вас не разбудит чести клич. к чему стадам дары свободы? их должно резать или стричь. наследство их из рода в роды  ярмо с гремушками да бич.
   как наше сердце своенравно! томимый вновь  я умолял тебя недавно  обманывать мою любовь,  участьем, нежностью притворной  одушевлять свой дивный взгляд,  играть душой моей покорной,  в нее вливать огонь и яд.
ты согласилась, негой влажной  наполнился твой томный взор;  твой вид задумчивый и важный,  твой сладострастный разговор  и то, что дозволяешь нежно,  и то, что запрещаешь мне,  всё впечатлелось неизбежно  в моей сердечной глубине.
   давно об ней воспоминанье  ношу в сердечной глубине,  ее минутное вниманье  отрадой долго было мне. твердил я стих обвороженный,  мой стих, унынья звук живой,  так мило ею повторенный,  замеченный ее душой.
вновь лире слез и тайной муки  она с участием вняла —  и ныне ей передала  свои пленительные звуки…  довольно! в гордости моей  я мыслить буду с умиленьем? я славой был обязан ей —  а может быть, и вдохновеньем.
   морем красавец окриленный! тебя зову — плыви, плыви  и сохрани залог бесценный  мольбам, надеждам и любви   ты, ветер, утренним дыханьем  счастливый парус напрягай,  волны незапным колыханьем  ее груди не утомляй.
   кто, волны, вас остановил,  кто оковал ваш бег могучий,  кто в пруд безмолвный и дремучий  поток мятежный обратил?
чей жезл волшебный поразил  во мне надежду, скорбь и радость  и душу бурную и младость  дремотой лени усыпил? взыграйте, ветры, взройте воды,  разрушьте гибельный оплот. где ты, гроза — символ свободы? промчись поверх невольных вод.
   брат милый, отроком расстался ты со мной —  в разлуке протекли медлительные годы;  теперь ты юноша — и полною душой  цветешь для радостей, для света, для свободы.
какое поприще открыто пред тобой,  как много для тебя восторгов, наслаждений,  и сладостных забот, и милых заблуждений! как часто новый жар твою волнует кровь!
ты сердце пробуешь в надежде торопливой,  зовешь, вверяясь им, и дружбу и любовь.
   ни блеск ума, ни стройность платья  не могут вас обворожить;  одни двоюродные братья  узнали тайну вас пленить! лишили вы меня покоя,  но вы не любите меня. одна моя надежда — зоя:   женюсь, и буду вам родня.
жене кишиневского чиновника.
   надеждой сладостной младенчески дыша,  когда бы верил я, что некогда душа,  от тленья убежав, уносит мысли вечны,  и память, и любовь в пучины бесконечны,—  клянусь!
давно бы я оставил этот мир:  я сокрушил бы жизнь, уродливый кумир,  и улетел в страну свободы, наслаждений,  в страну, где смерти нет, где нет предрассуждений.
где мысль одна плывет в небесной чистоте…  но тщетно предаюсь обманчивой мечте;  мой ум упорствует, надежду презирает…  ничтожество меня за гробом ожидает…  как, ничего! ни мысль, ни первая любовь! мне страшно!..
и па жизнь гляжу печален вповь,  и долго жить хочу, чтоб долго образ милый  таился и пылал в душе моей унылой.
      недвижный страж дремал на царственном пороге,  владыка севера  один в своем чертоге  безмолвно бодрствовал, и жребии земли  в увенчанной главе стесненные лежали,  чредою выпадали  и миру тихую неволю в дар несли.
и делу своему владыка сам дивился.
се благо, думал он, и взор его носился  от тибровых валов до вислы и невы,  от сарскосельских лип до башен гибралтара:’  всё молча ждет удара,  всё пало — под ярем склонились все главы,      свершилось!
— молвил он.— давно ль пароды мира  паденье славили великого кумира,      давно ли ветхая европа свирепела?
надеждой новою германия кипела,  шаталась австрия, неаполь восставал,  за пиренеями давно ль судьбой народа  уж правила свобода,  и самовластие лишь север укрывал? давно ль — и где же вы, зиждители свободы? ну что ж?
витийствуйте, ищите прав природы,  волнуйте, мудрецы, безумную толпу —  вот кесарь — где же брут? о грозные витии,  целуйте жезл россии  и вас поправшую железную стопу .
то был сей чудный муж  посланник провиденья,  свершитель роковой безвестного веленья,  сей всадник, перед кем склонилися цари,  мятежной вольности наследник и убийца,  сей хладный кровопийца,  сей царь, исчезнувший, как сон, как тень зари.
ни тучной праздности ленивые морщины,  ни поступь тяжкая, ни ранние седины,  ни пламя бледное нахмуренных очей  не обличали в нем изгнанного героя,  мучением покоя  в морях казненного по манию царей.
нет, чудный взор его, живой, неуловимый,  то вдаль затерянный, то вдруг неотразимый,  как боевой перун, как молния сверкал;  во цвете здравия и мужества и мощи,  владыке полунощи  владыка запада, грозящий, предстоял.
таков он был, когда в равнинах австерлица  дружины севера гнала его десница,  и русский в первый раз пред гибелью бежал,  таков он был, когда с победным договором  и с миром и с позором  пред юным он царем в тильзите предстоял.
   мой голос для тебя и ласковый и томный  тревожит поздное молчанье ночи темной. близ ложа моего печальная свеча  горит; мои стихи, сливаясь и журча,  текут, ручьи любви, текут, полны тобою.
во тьме твои глаза блистают предо мною,  мне улыбаются, и звуки слышу я:  мой друг, мой нежный друг… люблю… твоя… твоя…
   о боги мирные полей, дубров и гор,  мой робкий аполлон ваш любит разговор,  меж вами я нашел и музу молодую,  подругу дней моих, невинную, простую,  но чем-то милую — не правда ли, друзья?
и своенравная волшебница моя,  как тихий ветерок, иль пчелка золотая,  иль беглый поцелуй, туда, сюда летая     . .
   полу-милорд, полу-купец,  полу-мудрец, полу-невежда,  полу-подлец, но есть надежда,  что будет полным наконец.
   придет ужасный час… твои небесны очи  покроются, мой друг, туманом вечной ночи,  молчанье вечное твои сомкнет уста,  ты навсегда сойдешь в те мрачные места,  где прадедов твоих почиют мощи хладны.
но я, дотоле твой поклонник безотрадный,  в обитель скорбную сойду я за тобой  и сяду близ тебя, печальный и немой,  у милых ног твоих — себе их на колена  сложу — и буду ждать печально… но чего?
что силою    . мечтанья моего        .
   приют любви, он вечно полн  прохлады сумрачной и влажной,  там никогда стесненных волн  не умолкает гул протяжный.
   плещут волны флегетопа,  своды тартара дрожат:  кони бледного плутона  быстро к нимфам пелиона  из айда бога мчат. вдоль пустынного залива  прозерпина вслед за ним,  равподушна и ревнива,  потекла путем одним. пред богинею колена .
робко юноша склонил.
и богиням льстит измена:  прозерпине смертный мил,  ада гордая царица  взором юношу зовет,  обняла, и колесница  уж к аиду их несет:  мчатся, облаком одеты;  видят вечные луга,  элизей и томной леты  усыпленные брега.
там бессмертье, там забвенье,  там утехам нет конца.
прозерпина в упоенье,  без порфиры и венца,  повинуется желаньям,  предает его лобзаньям  сокровенные красы,  в сладострастной неге тонет  и молчит и томно стонет…  но бегут любви часы;  плещут волны флегетона,  своды тартара дрожат:  кони бледного плутона  быстро мчат его назад.
и кереры дочь уходит,  и счастливца за собой  из элизия выводит  потаенною тропой;  и счастливец отпирает  осторожною рукой  дверь, откуда вылетает  сновидений ложный рой.
   простишь ли мне ревнивые мечты,  моей любви безумное волненье? ты мне верна: зачем же любишь ты  всегда пугать мое воображенье?
окружена поклонников толпой,  зачем для всех казаться хочешь милой,  и всех дарит надеждою пустой  твой чудный взор, то нежный, то унылый?
мной овладев, мне разум омрачив,  уверена в любви моей несчастной,  не видишь ты, когда, в толпе их страстной  беседы чужд, один и молчалив,  терзаюсь я досадой одинокой;  ни слова мне, ни взгляда… друг жестокий!
хочу ль бежать,— с боязнью и мольбой  твои глаза не следуют за мной. заводит ли красавица другая  двусмысленный со мною разговор,—  спокойна ты; веселый твой укор  меня мертвит, любви не выражая.
скажи еще: соперник вечный мой,  наедине застав меня с тобой,  зачем тебя приветствует лукаво?.. что ж он тебе? скажи, какое право  имеет он бледнеть и ревновать?..
в нескромный час меж вечера и света,  без матери, одна, полуодета,  зачем его должна ты принимать?.. но я любим… наедине со мною  ты так нежна! лобзания твои  так пламенны!
слова твоей любви  так искренно полны твоей душою! тебе смешны мучения мои;  но я любим, тебя я понимаю. мой милый друг, не мучь меня, молю:  не знаешь ты, как сильно я люблю.
не знаешь ты, как тяжко я страдаю.
   сегодня я поутру дома  и жду тебя, любезный мой. приди ко мне на рюмку рома,  приди — тряхнем мы стариной.
наш друг тардиф , любимец кома,  поварни полный генерал,  достойный дружбы и похвал  ханжи, поэта, балагура,—  тардиф, который коленкура   и откормил, и обокрал,—  тардиф, полицией гонимый  за неуплатные долги,—  тардиф, умом неистощимый  на entre-mets , на пироги.
   скажи — не я ль тебя заметил  в толпе застенчивых подруг,  твой первый взор не я ли встретил,  не я ли был твой первый друг?
   туманский фебу и фемиде  полезно посвящая дни,  дозором ездит по тавриде  и проповедует парии.
   о муза пламенной сатиры! приди на мой призывный клич! не нужно мне гремящей лиры,  вручи мне ювеналов бич! не подражателям холодным,  не переводчикам голодным,  не безответным рифмачам  готовлю язвы эпиграмм! мир вам, несчастные поэты.
мир вам, журнальные клевреты,  мир вам, смиренные глупцы! а вы, ребята подлецы,—  вперед! всю вашу сволочь буду  я мучить казнию стыда! но если же кого забуду,  прошу напомнить, господа!
о, сколько лиц бесстыдно-бледных,  о, сколько лбов широко-медных  готовы от меня принять  неизгладимую печать!
   опрятней модного паркета  блистает речка, льдом одета.
мальчишек радостный народ  коньками звучно режет лед;  на красных лапках гусь тяжелый,  задумав плыть по лону вод,  ступает бережно на лед,  скользит и падает; веселый  мелькает, вьется первый снег,  звездами падая на брег.
   у лукоморья дуб зелёный;  златая цепь на дубе том:  и днём и ночью кот учёный  всё ходит по цепи кругом;  идёт направо — песнь заводит,  налево — сказку говорит.
и там я был, и мёд я пил;  у моря видел дуб зелёный;  под ним сидел, и кот учёный  свои мне сказки говорил.
   птичка божия не знает  ни заботы, ни труда;  хлопотливо не свивает  долговечного гнезда;  в долгу ночь на ветке дремлет;  солнце красное взойдет:  птичка гласу бога внемлет,  встрепенется и поет.
за весной, красой природы,  лето знойное пройдет —  и туман и непогоды  осень поздняя несет:  людям скучно, людям горе;  птичка в дальные страны,  в теплый край, за сине море  улетает до весны.
   певец давид был ростом мал,  но повалил же голиафа,  который был и генерал,  и, положусь, не проще графа
   не стану я жалеть о розах,  увядших с легкою весной;  мне мил и виноград на лозах,  в кистях созревший под горой,  краса моей долины злачной,  отрада осени златой,  продолговатый и прозрачный,  как персты девы молодой.
   на скользком поприще тимковского  наследник! позволь обнять себя, мой прежний собеседник.
недавно, тяжкою цензурой притеснен,  последних, жалких прав без милости лишен,  со всею братией гонимый совокупно,  я, вспыхнув, говорил тебе немного крупно,  потешил дерзости бранчивую свербежь —  но извини меня: мне было невтерпеж.
теперь, в моей глуши журналы раздирая  и бедной братии стишонки разбирая   теперь же мне читать охота и досуг ,  обрадовался я, по ним заметя вдруг  в тебе и правила, и мыслей образ новый! ура!
ты заслужил венок себе лавровый  и твердостью души, и смелостью ума.
как изумилася поэзия сама,  когда ты разрешил по милости чудесной  заветные слова божественный, небесный   и ими назвалась (для рифмы) красота,  не оскорбляя тем уж господа христа!
но что же вдруг тебя, скажи, переменило  и нрава твоего кичливость усмирило?
сбои послания хоть очень я люблю,  хоть знаю, что прочел ты жалобу мою ,  но, подразнив тебя, я переменой сею  приятно изумлен, гордиться не посмею.
отнесся я к тебе по долгу моему;  но мне ль исправить вас? нет, ведаю, кому  сей важной новостью обязана россия. обдумав наконец намеренья благие,  министра честного наш добрый царь избрал,  шишков наук уже правленье восприял.
сей старец дорог нам: друг чести, друг народа,  он славен славою двенадцатого года;  один в толпе вельмож он русских муз любил,  их, незамеченных, созвал, соединил;  осиротелого венца екатерины  от хлада наших дней укрыл он лавр единый ,  он с нами сетовал, когда святой отец ,  омара да гали  прияв за образец.
в угодность господу, себе во утешенье,  усердно задушить старался просвещенье.
благочестивая, смиренная душа  карала чистых муз, спасая бантыша   и помогал ему магницкий благородный,  муж твердый в правилах, душою превосходный,  и даже бедный мой кавелин-дурачок,  креститель галича, магницкого дьячок ,  и вот, за все грехи, в чьи пакостные руки  вы были вверены, печальные науки!
цензура! вот кому подвластна ты была! по полно: мрачная година протекла,  и ярче уж горит светильник просвещенья. я с переменою несчастного правленья  отставки цензоров, признаться, ожидал,  но, сам не зная как, ты, видно, устоял.
итак, я поспешил приятелей поздравить,  а между тем совет на память им оставить. будь строг, но будь умен.
не просят у тебя,  чтоб, все законные преграды истребя,  всё мыслить, говорить, печатать безопасно  ты нашим господам позволил самовластно. права свои храни по долгу своему.
но скромной истине, но мирному уму  и даже глупости, невинной и довольной,  не заграждай пути заставой своевольной.
и если ты в плодах досужного пера  порою не найдешь великого добра,  когда не видишь в них безумного разврата,  престолов, алтарей и нравов супостата,  то, славы автору желая от души,  махни, мой друг, рукой и смело подпиши.
   здравствуй, вульф, приятель мой! приезжай сюда зимой,  да языкова поэта  затащи ко мне с собой  погулять верхом порой,  пострелять из пистолета. лайон, мой курчавый брат  (не михайловский приказчик),  привезет нам, право, клад…  что — бутылок полный ящик.
запируем уж, молчи! чудо — жизнь анахорета! в троегорском до ночи,  а в михайловском до света;  дни любви посвящены,  ночью царствуют стаканы,  мы же — то смертельно пьяны,  то мертвецки влюблены.
   ты издал дядю моего. творец опасного соседа  достоин очень был того,  хотя покойная беседа  и не заметила его.
теперь издай меня, приятель,  плоды пустых моих трудов,  но ради феба, мой плетнев,  когда ж ты будешь свой издатель?
   прости, украинский мудрец,  наместник феба и приапа! твоя соломенная шляпа  покойней, чем иной венец;  твой рим — деревня; ты мой папа,  благослови ж меня, певец!
   прощай, свободная стихия! в последний раз передо мной  ты катишь волны голубые  и блещешь гордою красой.
как друга ропот заунывный,  как зов его в прощальный час,  твой грустный шум, твой шум призывный  услышал я в последний раз.  моей души предел желанный!
как часто по брегам твоим  бродил я тихий и туманный,  заветным умыслом томим! как я любил твои отзывы,  глухие звуки, бездны глас,  и тишину в вечерний час,  и своенравные порывы!
смиренный парус рыбарей,  твоею прихотью хранимый,  скользит отважно средь зыбей:  но ты взыграл, неодолимый,—  и стая тонет кораблей.
не удалось навек оставить  мне скучный, неподвижный брег,  тебя восторгами поздравить  и по хребтам твоим направить  мой поэтический побег   ты ждал, ты звал… я был окован;  вотще рвалась душа моя:  могучей страстью очарован,  у берегов остался я.  о чем жалеть?
куда бы ныне  я путь беспечный устремил? один предмет в твоей пустыне  мою бы душу поразил. одна скала, гробница славы…  там погружались в хладный сон  воспоминанья величавы:  там угасал наполеон. там он почил среди мучений.
и вслед за ним, как бури шум,  другой от нас умчался гений,  другой властитель наших дум   исчез, оплаканный свободой,  оставя миру свой венец. шуми, взволнуйся непогодой:  он был, о море, твой певец.
твой образ был на нем означен,  он духом создан был твоим:  как ты, могущ, глубок и мрачен. как ты, ничем неукротим. мир опустел… теперь куда жо  меня б ты вынес, океан?
судьба земли повсюду та же:  где капля блага, там на страже  уж просвещенье иль тиран. прощай же, море! не забуду  твоей торжественной красы  и долго, долго слышать буду  твой гул в вечерние часы.
в леса, в пустыни молчаливы  перенесу, тобою полн,  твои скалы, твои заливы,  и блеск, и тень, и говор волн.

   издревле сладостный союз  поэтов меж собой связует:  они жрецы единых муз;  единый пламень их волнует;  друг другу чужды по судьбе,  они родня по вдохновенью. клянусь овидиевой тенью:  языков, близок я тебе.
давно б на дерптскую дорогу  я вышел утренней порой  и к благосклонному порогу  понес тяжелый посох мой,  и возвратился б, оживленный  картиной беззаботных дней,  беседой вольно-вдохновенной  и звучной лирою твоей.
но злобно мной играет счастье:  давно без крова я ношусь,  куда подует самовластье;  уснув, не знаю, где проснусь. всегда гоним, теперь в изгнанье  влачу закованные дни. услышь, поэт, мое призванье,  моих надежд не обмани.
в деревне, где петра питомец,  царей, цариц любимый раб  и их забытый однодомец,  скрывался прадед мой арап,  где, позабыв елисаветы  и двор, и пышные обеты,  под сенью липовых аллей  он думал в охлажденны леты  о дальней африке своей,  я жду тебя.
тебя со мною  обнимет в сельском шалаше  мой брат по крови, по душе,  шалун, замеченный тобою;  и муз возвышенный пророк,  наш дельвиг всё для нас оставит,  и наша троица прославит  изгнанья темный уголок.
надзор обманем караульный,  восхвалим вольности дары  и нашей юности разгульной  пробудим шумные пиры,  вниманье дружное преклоним  ко звону рюмок и стихов  и скуку зимних вечеров  вином и песнями прогоним.
   как жениться задумал царский арап,  меж боярынь арап похаживает,  на боярышен арап поглядывает. что выбрал арап себе сударушку,  черный ворон белую лебедушку,  а как он, арап, чернешенек,  а она-то, душа, белешенька.
   царица голосом и взором  свой пышный оживляла пир,  все, клеопатру славя хором,  в ней признавая свой кумир,  шумя, текли к ее престолу,  но вдруг над чашей золотой  она задумалась — и долу  поникла дивною главой.
и пышный пир как будто дремлет,  и в ожиданье всё молчит…  но вновь она чело подъемлет  и с видом важным говорит:   внемлите мне: могу равенство  меж вас и мной восстановить.
в моей любви для вас блаженство,  блаженство можно вам купить:  кто к торгу страстному приступит? свои я ночи продаю. скажите, кто меж вами купит  ценою жизни ночь мою?   она рекла. толпа в молчанье.
и всех в волнении сердца. но клеопатра в ожиданье  с холодной дерзостью лица:   я жду,— вещает,— что ж молчите? иль вы теперь бежите прочь? вас было много; приступите,  торгуйте радостную ночь .
и гордый взор она обводит  кругом поклонников своих…  вдруг — из рядов один выходит,  вослед за ним и два других. смела их поступь, ясны очи. царица гордо восстает. свершилось: куплены три ночи..,  и ложе смерти их зовет.
и снова гордый глас возвысила царица:   забыты мною днесь венец и багряница!
простой наемницей па ложе восхожу;  неслыханно тебе, киприда, я служу,  и новый дар тебе ночей моих награда,  о боги грозные, внемлите ж, боги ада,  подземных ужасов печальные цари!
примите мой обет: до сладостной зари  властителей моих последние желанья  и дивной негою и тайнами лобзанья,  всей чашею любви послушно упою..,  но только сквозь завес во храмину мою  блеснет овроры луч — клянусь моей порфирой,—  главы их упадут под утренней секирой!   благословенные священною рукой,  из урны жребии выходят чередой,  и первый аквила, клеврет помпея смелый,  изрубленный в боях, в походах поседелый.
презренья хладного не снес он от жены  и гордо выступил, суровый сын войны,  на вызов роковых последних наслаждений,  как прежде выступал на славный клик сражений.
критон за ним, критои, изнеженный мудрец,  воспитанный под небом арголиды,  от самых первых дней поклонник и певец  и пламенных пиров и пламенной киприды.
последний имени векам не передал,  никем не знаемый, ничем не знаменитый;  .чуть отроческий пух, темнея, покрывал  его стыдливые ланиты.
огонь любви в очах его пылал,  во всех чертах любовь изображалась —  он клеопатрою, казалося, дышал,  и молча долго им царица любовалась.

  когда твой друг на глас твоих речей  ответствует язвительным молчаньем;  когда свою он от руки твоей,  как от змеи, отдернет с содроганьем;  как, на тебя взор острый пригвоздя,  качает он с презреньем головою,—  не говори:  он болен, он дитя,  он мучится безумною тоскою ;  не говори:  неблагодарен он;  он слаб и зол, он дружбы недостоин;  вся жизнь его какой-то тяжкий сон .
ужель ты прав? ужели ты спокоен? ах, если так, он в прах готов упасть,  чтоб вымолить у друга примиренье.
но если ты святую дружбы власть  употреблял на злобное гоненье;  но если ты затейливо язвил  пугливое его воображенье  и гордую забаву находил  в его тоске, рыданьях, униженье;  но если сам презренной клеветы  ты про него невидимым был эхом;  но если цепь ему накинул ты  и сонного врагу предал со смехом,  и он прочел в немой душе твоей  всё тайное своим печальным взором,  тогда ступай, не трать пустых речей  ты осужден последним приговором.
   лизе страшно полюбить. полно, нет ли тут обмана? берегитесь — может быть,  это новая диана  притаила нежну страсть —  и стыдлывыми глазами  ищет робко между вами,  кто бы ей помог упасть.
   лихой товарищ наших дедов,  он друг венеры и пиров,  он на обедах — бог обедов,  в своих садах — он бог садов.
   дитя, не смею над тобой  произносить благословенья. ты взором, мирною душой,  небесный ангел утешенья. да будут ясны дни твои,  как милый взор твой ныне ясен. меж лучших жребиев земли  да будет жребий твой прекрасен.
   мне жаль великия жены,  жены, которая любила  все роды славы: дым войны  и дым парнасского кадила. мы прагой  ей одолжены,  и просвещеньем, и тавридой,  и посрамлением луны,  и мы  прозвать должны  ее минервой, аонидой.
в аллеях сарского села  она с державиным, с орловым  беседы мудрые вела —  с делипьем  — иногда с барковым.
старушка милая жила  приятно и немного блудно,  вольтеру первый друг была,  наказ писала, флоты жгла,  и умерла, садясь на судно. с тех пор   . мгла. россия, бедная держава,  твоя удавленная слава  с екатериной умерла.
 никто ее любви небесной не достоин. не правда ль: ты одна… ты плачешь… я спокоен;   
   ночной зефир  струит эфир. шумит,  бежит  гвадалквивир. вот взошла луна златая,  тише… чу… гитары звон…  вот испанка молодая  оперлася на балкон. ночной зефир  струит эфир. шумит,  бежит  гвадалквивир. скинь мантилью, ангел милый,  и явись как яркий день!
сквозь чугунные перилы  ножку дивную продень! ночной зефир  струит эфир. шумит,  бежит  гвадалквивир.

  о дева-роза, я в оковах;  но не стыжусь твоих оков:  так соловей в кустах лавровых,  пернатый царь лесных певцов,  близ розы гордой и прекрасной  в неволе сладостной живет  и нежно песни ей поет  во мраке ночи сладострастной.
   охотник до журнальной драки,  сей усыпительный зоил  разводит опиум чернил  слюною бешеной собаки.
     клянусь четой и нечетой,  клянусь мечом и правой битвой,  клянуся утренней звездой,  клянусь вечернею молитвой:   нет, не покинул я тебя. кого же в сень успокоенья  я ввел, главу его любя,  и скрыл от зоркого гоненья?
не я ль в день жажды напоил  тебя пустынными водами? не я ль язык твой одарил  могучей властью над умами?
мужайся ж, презирай обман,  стезею правды бодро следуй,  люби сирот, и мой коран  дрожащей твари проповедуй. о жены чистые пророка,  от всех вы жен отличены:  страшна для вас и тень порока.
под сладкой сенью тишины  живите скромно: вам пристало  безбрачной девы покрывало. храните верные сердца  для нег законных и стыдливых,  да взор лукавый нечестивых  не узрит вашего лица.
а вы, о гости магомета,  стекаясь к вечери его,  брегитесь суетами света  смутить пророка моего.
в паренье дум благочестивых,  не любит он велеречивых  и слов нескромных и пустых:  почтите пир его смиреньем  и целомудренным склоненьем  его невольниц молодых.
смутясь, нахмурился пророк,  слепца послышав приближенье:   бежит, да не дерзнет порок  ему являть недоуменье. с небесной книги список дан  тебе, пророк, не для строптивых;  спокойно возвещай коран,  не понуждая нечестивых! почто ж кичится человек?
за то ль, что наг на свет явился,  что дышит он недолгий век,  что слаб умрет, как слаб родился? за то ль, что бог и умертвит  и воскресит его по воле?
что с неба дни его хранит  и в радостях и в горькой доле? за то ль, что дал ему плоды,  и хлеб, и финик, и оливу,  благословив его труды  и вертоград, ихолм, и ниву?
но дважды ангел вострубит;  на землю гром небесный грянет:  и брат от брата побежит,  и сын от матери отпрянет. и все пред бога притекут,  обезображенные страхом;  и нечестивые падут,  покрыты пламенем и прахом.
с тобою древле, о всесильный,  могучий состязаться мнил,  безумной гордостью обильный;  но ты, господь, его смирил. ты рек: я миру жизнь дарую,  я смертью землю наказую,  на всё подъята длань моя.
я также, рек он, жизнь дарую,  и также смертью наказую;  с тобою, боже, равен я.  но смолкла похвальба порока  от слова гнева твоего:  подъемлю солнце я с востока;  с заката подыми его!
земля недвижна; неба своды,  творец, поддержаны тобой,  да не падут на сушь и воды  и не подавят нас собой   зажег ты солнце во вселенной,  да светит небу и земле,  как лен, елеем напоенный,  в лампадном светит хрустале.
творцу молитесь: он могучий:  он правит ветром; в знойный день  на небо насылает тучи;  дает земле древесну сень.
он милосерд: он магомету  открыл сияющий коран,  да притечем и мы ко свету,  и да падет с очей туман.
недаром вы приснились мне  в бою с обритыми главами,  с окровавленными мечами,  во рвах, на башне, на стене. внемлите радостному кличу,  о дети пламенных пустынь! ведите в плен младых рабынь,  делите бранную добычу!
вы победили: слава вам,  а малодушным посмеянье. они на бранное призванье  не шли, не веря дивным снам. прельстясь добычей боевою,  теперь в раскаянье своем  рекут: возьмите нас с собою;  но вы скажите: не возьмем.
блаженны падшие в сраженье:  теперь они вошли в эдем  и потонули в наслажденье,  не отравляемом ничем. восстань, боязливый:  в пещере твоей  святая лампада  до утра горит. сердечной молитвой,  пророк, удали  печальные мысли,  лукавые сны!
до утра молитву  смиренно твори;  небесную книгу  до утра читай! торгуя совестью пред бледной нищетою,  не сыпь своих даров расчетливой рукою:  щедрота полная угодна небесам.
в день грозного суда, подобно ниве тучной,  о сеятель благополучный,  сторицею воздаст она твоим трудам.
но если, пожалев трудов земных стяжанья,  вручая нищему скупое подаянье,  сжимаешь ты свою завистливую длань;  знай: все твои дары, подобно горсти пыльной,  что с камня моет дождь обильный,  исчезнут, господом отверженная дань.
и путник усталый на бога роптал:  он жаждой томился и тени алкал.
в пустыне блуждая три дня и три ночи,  и зноем и пылью тягчимые очи  с тоской безнадежной водил он вокруг,  и кладязь под пальмою видит он вдруг.
и к пальме пустынной он бег устремил,  и жадно холодной струей освежил  горевшие тяжко язык и зеницы,  и лег, и заснул он близ верной ослицы —  и многие годы над ним протекли  по воле владыки небес и земли.
настал пробужденья для путника час;  встает он и слышит неведомый глас:   давно ли в пустыне заснул ты глубоко?   и он отвечает: уж солнце высоко  на утреннем небе сияло вчера;  с утра я глубоко проспал до утра.
но голос:  о путник, ты долее спал;  взгляни: лег ты молод, а старцем восстал,  уж пальма истлела, а кладязь холодный  иссяк и засохнул в пустыне безводной,  давно занесенный песками степей;  и кости белеют ослицы твоей .
и горем объятый мгновенный старик,  рыдая, дрожащей главою поник…  и чудо в пустыне тогда совершилось:  минувшее в новой красе оживилось;  вновь зыблется пальма тенистой главой;  вновь кладязь наполнен прохладой и мглой.
и ветхие кости ослицы встают,  и телом оделись, п рев издают;  и чувствует путник и силу, и радость;  в крови заиграла воскресшая младость;  святые восторги наполнили грудь:  и с богом он дале пускается в путь.

  пока супруг тебя, красавицу младую,  между шести других еще не заключил,  ходи к источнику могил  и черпай воду ключевую,  и думай, милая моя:  как невозвратная струя  блестит, бежит и исчезает —  так жизни время убегает,  в гареме так исчезну я.
   что же? будет ли вино? лайон, жду его давно. знаешь ли какого рода?
у меня закон один:  жажды полная свобода  и терпимость всяких вин.  погреб мой гостеприимный  рад мадере золотой  и под пробкой смоляной  сен пере бутылке длинной.
в лета красные мои,  в лета юности безумной,  поэтический аи  нравился мне пеной шумной,  сим подобием любви! вспомнил о поэте  и напененный бокал  я тогда всему на свете,  милый брат, предпочитал.
ныне нет во мне пристрастья —  без разбора за столом. друг разумный сладострастья,  вина обхожу кругом. все люблю я понемногу —  часто двигаю стакан,  часто пью — но, слава богу,  редко, редко лягу пьян.
   презрев и голос укоризны,  и зовы сладостных надежд,  иду в чужбине прах отчизны  с дорожных отряхнуть одежд. умолкни, сердца шепот сонный,  привычки давной слабый глас,  прости, предел неблагосклонный,  где свет узрел я в первый раз!
простите, сумрачные сени,  где дни мои текли в тиши,  исполнены страстей и лепи  и снов задумчивых души. мой брат, в опасный день разлуки  все думы сердца — о тебе.
в последний раз сожмем же руки  и покоримся мы судьбе. благослови побег поэта     . где-нибудь в волненье света  мой глас воспомни иногда…  —-  умолкнет он под небом дальным     . сне,  один  . . печальным  угаснет в чуждой стороне. к моей могиле безымянной     . .
настанет   . . час желанный,  и   . . славянин     .

  пускай увенчанный любовью красоты  в заветном золоте хранит ее черты  и письма тайные, награды долгой муки,  но в тихие часы томительной разлуки  ничто, ничто моих не радует очей,  и ни единый дар возлюбленной моей,  святой залог любви, утеха грусти нежной —  не лечит ран любви безумной, безнадежной.
   книгопродавец  стишки для вас одна забава,  немножко стоит вам присесть,  уж разгласить успела слава  везде приятнейшую весть:  поэма, говорят, готова,  плод новый умственных затей. итак, решите; жду я слова:  назначьте сами цену ей.
стишки любимца муз и граций  мы вмиг рублями заменим  и в пук наличных ассигнаций  листочки ваши обратим. о чем вздохнули так глубоко,  нельзя ль узнать?
поэт  я был далеко:  я время то воспоминал,  когда, надеждами богатый,  поэт беспечный, я писал  из вдохновенья, не из платы.
я видел вновь приюты скал  и темный кров уединенья,  где я на пир воображенья,  бывало, музу призывал.
там слаще голос мой звучал;  там доле яркие виденья,  с неизъяснимою красой,  вились, летали надо мной  в часы ночного вдохновенья.
всё волновало нежный ум:  цветущий луг, луны блистанье,  в часовне ветхой бури шум,  старушки чудное преданье.
какой-то демон обладал  моими играми, досугом;  за мной повсюду он летал,  мне звуки дивные шептал,  и тяжким, пламенным недугом  была полна моя глава;  в ней грезы чудные рождались;  в размеры стройные стекались  мои послушные слова  и звонкой рифмой замыкались.
в гармонии соперник мой  был шум лесов, иль вихорь буйный,  иль иволги напев живой,  иль ночью моря гул глухой,  иль шепот речки тихоструйной.
тогда, в безмолвии трудов,  делиться не был я готов  с толпою пламенным восторгом  и музы сладостных даров  не унижал постыдным торгом;  я был хранитель их скупой:  так точно, в гордости немой,  от взоров черни лицемерной  дары любовницы младой  хранит любовник суеверный.
книгопродавец  но слава заменила вам  мечтанья тайного отрады:  вы разошлися по рукам,  меж тем как пыльные громады  лежалой прозы и стихов  напрасно ждут себе чтецов  и ветреной ее награды.
поэт  блажен, кто про себя таил  души высокие созданья  и от людей, как от могил,  не ждал за чувство воздаянья!
блажен, кто молча был поэт  и, терном славы не увитый,  презренной чернию забытый,  без имени покинул свет! обманчивей и снов надежды,  что слава? шепот ли чтеца? гоненье ль низкого невежды? иль восхищение глупца?
книгопродавец  лорд байрон был того же мненья,  жуковский то же говорил;  но свет узнал и раскупил  их сладкозвучные творенья.
и впрям, завиден ваш удел;  поэт казнит, поэт венчает;  злодеев громом вечных стрел  в потомстве дальном поражает;  героев утешает он;  с коринной на киферский трон  свою любовницу возносит.
хвала для вас докучный звон;  но сердце женщин славы просит:  для них пишите; их ушам  приятна лесть анакреона:  в младые лета розы нам  дороже лавров геликона. поэт  самолюбивые мечты,  утехи юности безумной!
и я, средь бури жизни шумной,  искал вниманья красоты,  глаза прелестные читали  меня с улыбкою любви;  уста волшебные шептали  мне звуки сладкие мои…  но полно!
в жертву им свободы  мечтатель уж не принесет;  пускай их юноша поет,  любезный баловень природы. что мне до них?
теперь в глуши  безмолвно жизнь моя несется;  стон лиры верной не коснется  их легкой, ветреной души;  не чисто в них воображенье:  не понимает нас оно,  и, признак бога, вдохновенье  для них и чуждо и смешно.
когда на память мне невольно  придет внушенный ими стих,  я так и вспыхну, сердцу больно:  мне стыдно идолов моих,  к чему, несчастный, я стремился? пред кем унизил гордый ум?
кого восторгом чистых дум  боготворить не устыдился? книгопродавец  люблю ваш гнев. таков поэт! причины ваших огорчений  мне знать нельзя; но исключений  для милых дам ужели нет?
ужели ни одна не стоит  ни вдохновенья, ни страстей  и ваших песен не присвоит  всесильной красоте своей? молчите вы? поэт  зачем поэту  тревожить сердца тяжкий сон? бесплодно память мучит он. и что ж?
какое дело свету? ‘  я всем чужой. душа моя  хранит ли образ незабвенный? любви блаженство знал ли я? тоскою ль долгой изнуренный,  таил я слезы в тишине? где та была, которой очи,  как небо, улыбались мне?
вся жизнь, одна ли, две ли ночи? . и что ж? докучный стон любви,  слова покажутся мои  безумца диким лепетаньем. там сердце их поймет одно,  й то с печальным содроганьем:  судьбою так уж решено.
ах, мысль о той души завялой  могла бы юность оживить  и сны поэзии бывалой  толпою снова возмутить! она одна бы разумела  стихи неясные мои;  одна бы в сердце пламенела  лампадой чистою любви. увы, напрасные желанья!
она отвергла заклинанья,  мольбы, тоску души моей:  земных восторгов излиянья,  как божеству, не нужно ей. книгопродавец  итак, любовью утомленный,  наскуча лепетом молвы,  заране отказались вы  от вашей лиры вдохновенной.
теперь, оставя шумный свет,  и муз, и ветреную моду,  что ж изберете вы? поэт  свободу. книгопродавец  прекрасно. вот же вам совет.
внемлите истине полезной:  наш век — торгаш; в сей век железный  без денег и свободы нет. что слава? — яркая заплата  на ветхом рубище певца. нам нужно злата, злата, злата:  копите злато до конца!
предвижу ваше возраженье;  но вас я знаю, господа:  вам ваше дорого творенье,  пока на пламени труда  кипит, бурлит воображенье;  оно застынет, и тогда  постыло вам и сочиненье.
позвольте просто вам сказать:  не продается вдохновенье,  но можно рукопись продать. что я? медлить?
уж ко мне заходят  нетерпеливые чтецы;  вкруг лавки журналисты бродят,  за ними тощие певцы:  кто просит пищи для сатиры,  кто для души, кто для пера;  и признаюсь — от вашей лиры  предвижу много я добра.
поэт  вы совершенно правы. вот вам моя рукопись. условимся.
   с перегородкою каморки,  довольно чистенькие норки,  в углу на полке образа,  под ними вербная лоза  с иссохшей просвирой и свечкой  горшок с   на окне,  две канареечки над печкой —

  туманский — прав, когда так верно вас  сравнил он с радугой живою:  вы милы, как она, для глаз  и, как она, пременчивы душою;  и с розой сходны вы, блеснувшею весной:  вы так же, как она, пред нами  цветете пышною красой  и так же колетесь, бог с вами.
но более всего сравнение с ключом  мне нравится — я рад ему сердечно:  да, чисты вы, как он, и сердцем и умом,  и холодней его, конечно. сравненья прочие не столько хороши;  поэт не виноват — сравненья неудобны.
вы прелестью лица и прелестью души,  к несчастью, бесподобны.
   тимковский царствовал — и все твердили вслух,  что в свете не найдешь ослов подобных двух. явился бируков, за ним вослед красовский:  ну право, их умней покойный был тимковский!
   ты вянешь и молчишь; печаль тебя снедает;  на девственных устах улыбка замирает. давно твоей иглой узоры и цветы  не оживлялися. безмолвно любишь ты  грустить.
о, я знаток в девической печали;  давно глаза мои в душе твоей читали. любви пе утаишь: мы любим, и как нас,  девицы нежные, любовь волнует вас. счастливы юноши!
но кто, скажи, меж ими  красавец молодой с очами голубыми,  с кудрями черными?.. краснеешь? я молчу,  но знаю, знаю всё; и если захочу,  то назову его.
не он ли вечно бродит  вкруг дома твоего и взор к окну возводит? ты втайне ждешь его. идет, и ты бежишь,  и долго вслед за ним незримая глядишь.
никто на празднике блистательного мая,  меж колесницами роскошными летая,  никто из юношей свободней и смелей  не властвует конем по прихоти своей.
   фонтан любви, фонтан живой! принес я в дар тебе две розы. люблю немолчный говор твой  и поэтические слезы. твоя серебряная пыль  меня кропит росою хладной:  ах, лейся, лейся, ключ отрадный!
журчи, журчи свою мне быль…  фонтан любви, фонтан печальный! и я твой мрамор вопрошал:  хвалу стране прочел я дальной;  но о марии ты молчал…  светило бледное гарема! и здесь ужель забвенно ты?
или мария и зарема  одни счастливые мечты? иль только сон воображенья  в пустынной мгле нарисовал  свои минутные виденья,  души неясный идеал?
   к чему холодные сомненья?
я верю: здесь был грозный храм,  где крови жаждущим богам  дымились жертвоприношенья;  здесь успокоена была  вражда свирепой эвмениды:  здесь провозвестница тавриды   на брата руку занесла;  на сих развалинах свершилось  святое дружбы торжество ,  и душ великих божество  своим созданьем возгордилось.
. чедаев, помнишь ли былое? давно ль с восторгом молодым  я мыслил имя роковое  предать развалинам иным?
но в сердце, бурями смиренном,  теперь и лень и тишина,  и, в умиленье вдохновенном,  на камне, дружбой освященном,  пишу я наши имена.

  роняет лес багряный свой убор,  сребрит мороз увянувшее поле,  проглянет день как будто поневоле  и скроется за край окружных гор.  пылай, камин, в моей пустынной келье;  а ты, вино, осенней стужи друг,  пролей мне в грудь отрадное похмелье,  минутное забвенье горьких мук.
печален я: со мною друга нет,  с кем долгую запил бы я разлуку,  кому бы мог пожать от сердца руку  и пожелать веселых много лет.
я пью один; вотще воображенье  вокруг меня товарищей зовет;  знакомое не слышно приближенье,  и милого душа моя не ждет,  я пью один, и на брегах невы  меня друзья сегодня именуют…  но многие ль и там из вас пируют?
еще кого не досчитались вы? кто изменил пленительной привычке? кого от вас увлек холодный свет? чей глас умолк на братской перекличке? кто не пришел? кого меж вами нет?
он не пришел, кудрявый наш певец   с огнем в очах, с гитарой сладкогласной:  под миртами италии прекрасной  он тихо спит, и дружеский резец  не начертал над русскою могилой  слов несколько па языке родном,  чтоб некогда нашел привет унылый  сын севера, бродя в краю чужом.
сидишь ли ты в кругу своих друзей,  чужих небес любовник беспокойный? иль снова ты проходишь тропик знойный  и вечный лед полунощных морей? счастливый путь!..
с лицейского порога  ты на корабль перешагнул шутя,  и с той поры в морях твоя дорога,  о волн и бурь любимое дитя!
ты сохранил в блуждающей судьбе  прекрасных лет первоначальны нравы:  лицейский шум, лицейские забавы  средь бурных волн мечталися тебе;  ты простирал из-за моря нам руку,  ты нас одних в младой душе носил  и повторял:  на долгую разлуку  нас тайный рок, быть может, осудил!   друзья мои, прекрасен наш союз!
и ныне здесь, в забытой сей глуши,  в обители пустынных вьюг и хлада,  мне сладкая готовилась отрада:  троих из вас, друзей моей души,  здесь обнял я. поэта дом опальный,  о пущин мой, ты первый посетил;  ты усладил изгнанья день печальный,  ты в день его лицея превратил.
ты, горчаков, счастливец с первых дней,  хвала тебе — фортуны блеск холодный  не изменил души твоей свободной:  всё тот же ты для чести и друзей.
нам разный путь судьбой назначен строгой;  ступая в жизнь, мы быстро разошлись:  но невзначай проселочной дорогой  мы встретились и братски обнялись.
служенье муз не терпит суеты;  прекрасное должно быть величаво:  но юность нам советует лукаво,  и шумные пас радуют мечты…  опомнимся — но поздно! и уныло  глядим назад, следов не видя там.
скажи, вильгельм  не то ль и с нами, было,  мой брат родной по музе, по судьбам? пора, пора! душевных наших мук  не стоит мир; оставим заблужденья! сокроем жизнь под сень уединенья!
я жду тебя, мой запоздалый друг —  приди; огнем волшебного рассказа  сердечные преданья оживи;  поговорим о бурных днях кавказа,  о шиллере, о славе, о любви. пора и мне… пируйте, о друзья!
предчувствую отрадное свиданье;  запомните ж поэта предсказанье:  промчится год, и с вами снова я,  исполнится завет моих мечтаний;  промчится год, и я явлюся к вам!
о, сколько слез и сколько восклицаний,  и сколько чаш, подъятых к небесам! и первую полней, друзья, полней! и всю до дна в честь нашего союза! благослови, ликующая муза,  благослови: да здравствует лицей!
наставникам, хранившим юность нашу,  всем честию, и мертвым и живым,  к устам подъяв признательную чашу,  не помня зла, за благо воздадим. полней, полней! и, сердцем возгоря,  опять до дна, до. капли выпивайте! но за кого?
о други, угадайте…  ура, наш царь! так! выпьем за царя. он человек! им властвует мгновенье. он раб молвы, сомнений и страстей;  простим ему неправое гоненье:  он взял париж, он основал лицей.
пируйте же, пока еще мы тут!
увы, наш круг час от часу редеет;  кто в гробе спит, кто дальный сиротеет;  судьба глядит, мы вянем; дни бегут;  невидимо склоняясь и хладея,  мы близимся к началу своему…  кому ж из нас под старость день лицея  торжествовать придется одному?
несчастный друг!
средь новых поколений  докучный гость и лишний, и чужой,  он вспомнит нас и дни соединений,  закрыв глаза дрожащею рукой…  пускай же он с отрадой хоть печальной  тогда сей день за чашей проведет,  как ныне я, затворник ваш опальный,  его провел без горя и забот.
   недавно я стихами как-то свистнул  и выдал их без подписи моей;  журнальный шут о них статейку тиснул,  без подписи ж пустив ее, злодей . но что ж?
ни мне, ни площадному шуту  не удалось прикрыть своих проказ:  он по когтям узнал меня в минуту,  я по ушам узнал его как раз.  по когтям льва узнают.

      меж тем как изумленный мир  на урну байрона взирает,  и хору европейских лир  близ данте тень его внимает,  зовет меня другая тень,  давно без песен, без рыданий  с кровавой плахи в дни страданий  сошедшая в могильну сень.
певцу любви, дубрав и мира  несу надгробные цветы. звучит незнаемая лира. пою. мне внемлет он и ты. подъялась вновь усталая секира  и жертву новую зовет. певец готов; задумчивая лира  в последний раз ему поет .
заутра казнь, привычный пир народу:  но лира юного певца  о чем поет? поет она свободу:  не изменилась до конца!  приветствую тебя, мое светило!
я славил твой небесный лик,  когда он искрою возник,  когда ты в буре восходило.
я славил твой священный гром,  когда он разметал позорную твердыню  и власти древнюю гордыню  развеял пеплом и стыдом;  я зрел твоих сынов гражданскую отвагу,  я слышал братский их обет,  великодушную присягу  и самовластию бестрепетный ответ.  я зрел, как их могущи волны  всё ниспровергли, увлекли,  и пламенный трибун  предрек, восторга полный,  перерождение земли.
уже сиял твой мудрый гений,  уже в бессмертный пантеон  святых изгнанников входили славны тени ,  от пелены предрассуждений  разоблачался ветхий трон;  оковы падали. закон,  на вольность опершись, провозгласил равенство,  и мы воскликнули: блаженство  о горе!
о безумный сон! где вольность и закон? над нами  единый властвует топор. мы свергнули царей. убийцу с палачами   избрали мы в цари. о ужас! о позор!
но ты, священная свобода,  богиня чистая, нет,— не виновна ты,  в порывах буйной слепоты,  в презренном бешенстве народа,  сокрылась ты от нас; целебный твой сосуд  завешен пеленой кровавой;  но ты придешь опять со мщением и славой,—  и вновь твои враги падут;  народ, вкусивший раз твой нектар освященный,  всё ищет вновь упиться им;  как будто вакхом разъяренный,  он бродит, жаждою томим;  так — он найдет тебя.
под сению равенства  в объятиях твоих он сладко отдохнет;  так буря мрачная минет! но я не узрю вас, дни славы, дни блаженства:  я плахе обречен. последние часы  влачу. заутра казнь.
торжественной рукою  палач мою главу подымет за власы  над равнодушною толпою. простите, о друзья!
мой бесприютный прах  не будет почивать в саду, где провождали  мы дни беспечные в науках и в пирах  и место наших урн заране назначали.
но, други, если обо мне  священно вам воспоминанье,  исполните мое последнее желанье:  оплачьте, милые, мой жребий в тишине;  страшитесь возбудить слезами подозрепье;  в наш век, вы знаете, и слезы преступленье:  о брате сожалеть не смеет ныне брат.
еще ж одна мольба; вы слушали стократ  стихи, летучих дум небрежные созданья,  разнообразные, заветные преданья  всей младости моей. надежды, и мечты,  и слезы, и любовь, друзья, сии листы  всю жизнь мою хранят.
у авеля, у фаппи   молю, найдите их; певппнои музы дани  сберите. строгий свет, надменная молва  не будут ведать их.
увы, моя глава  безвременно падет: мой недозрелый гений  для славы не свершил возвышенных творений;  я скоро весь умру. но, тень мою любя,  храните рукопись, о други, для себя!
когда гроза пройдет, толпою суеверной  сбирайтесь иногда читать мой свиток верный,  и, долго слушая, скажите: это он;  вот речь его.
а я, забыв могильный сон,  взойду невидимо и сяду между вамп,  и сам заслушаюсь, и вашими слезами  упьюсь… и, может быть, утешен буду я  любовью; может быть, и узница моя   уныла и бледна, стихам любви внимая…   но, песни нежные мгновенно прерывая,  младой певец поник задумчивой главой.
пора весны его с любовию, тоской  промчалась перед ним. красавиц томны очи,  и песни, и пиры, и пламенные ночи,  всё вместе ожило; и сердце понеслось  далече… и стихов журчанье излилось:   куда, куда завлек меня враждебный гений?
рожденный для любви, для мирных искушений,  зачем я покидал безвестной жизни тень,  свободу, и друзей, п сладостную лень? судьба лелеяла мою златую младость;  беспечною рукой меня венчала радость,  и муза чистая делила мой досуг.
на шумных вечерах друзей любимый друг,  я сладко оглашал и смехом и стихами  сень, охраненную домашними богами.
когда ж, вакхической тревогой утомясь  и новым пламенем незапно воспалясь,  я утром наконец являлся к милой деве  и находил ее в смятении и гневе;  когда, с угрозами, и слезы па глазах,  мой проклиная век, утраченный в пирах,  она меня гнала, бранила и прощала,—  как сладко жизнь моя лилась и утекала!
зачем от жизни сей, ленивой и простой,  я кинулся туда, где ужас роковой,  где страсти дикие, где буйные невежды. и злоба, и корысть! куда, мои надежды,  вы завлекли меня!
что делать было мне,  мне, верному любви, стихам и тишине,  на низком поприще с презренными бойцами! мне ль было управлять строптивыми конями  и круто напрягать бессильные бразды? и что ж оставлю я?
забытые следы  безумной ревности и дерзости ничтожной. погибни, голос мой, и ты, о призрак ложный. ты, слово, звук пустой…  о нет! умолкни, ропот малодушный!
гордись и радуйся, поэт:  ты не поник главой послушной  перед позором наших лет;  ты презрел мощного злодея;  твой светоч, грозно пламенея,  жестоким блеском озарил  совет правителей бесславных;    твой бич настигиул их, казнил  сих палачей самодержавных;  твой стих свистал по их главам;  ты звал па них, ты славил немезиду;  ты пел маратовым жрецам  кинжал и деву-эвмениду!
когда святой старик от плахи отрывал  венчанную главу рукой оцепенелой,  ты смело им обоим руку дал,  и перед вами трепетал  ареопаг остервенелый.
гордись, гордись, певец; а ты, свирепый зверь,  моей главой играй теперь:  она в твоих когтях. но слушай, знай, безбожный:  мой крик, мой ярый смех преследует тебя!
пей нашу кровь, живи, губя:  ты всё пигмей, пигмей ничтожный. и час придет… и он уж недалек:  падешь, тиран! негодованье  воспрянет наконец. отечества рыданье  разбудит утомленный рок. теперь иду… пора… но ты ступай за мною;  я жду тебя .
так пел восторженный поэт,  и всё покоилось. лампады тихий свет  бледнел пред утренней зарею,  и утро веяло в темницу. и поэт  к решетке поднял важны взоры…  вдруг шум. пришли, зовут. они! надежды нет!
звучат ключи, замки, запоры. зовут… постой, постой; день только, день один:  и казней нет, и всем свобода,   жив великий гражданин  среди великого народа  . не слышат. шествие безмолвно. ждет палач. но дружба смертный путь поэта очарует .
вот плаха. он взошел. он славу именует…   плачь, муза, плачь!..
   увы! напрасно деве гордой  я предлагал свою любовь! ни наша жизнь, ни наша кровь  ее души не тронет твердой. слезами только буду сыт,  хоть сердце мне печаль расколет. . .
   блестит луна, недвижно море спит,  молчат сады роскошные гассана. но кто же там во мгле дерев сидит  на мраморе печального фонтана? арап-евнух, гарема страж седой,  и с ним его товарищ молодой.
 мизрур, недуг тоски душевной  не от меня сокроешь ты. твой мрачный взор, твой ропот гневный,  твои свирепые мечты  уже давно мне всё сказали. я знаю — жизнь тебе тяжка. а что виной твоей печали?
мой сын, послушай старика .
   брови царь нахмуря,  говорил:  вчера  повалила буря  памятник петра . тот перепугался.  я не знал!.. ужель?  —  царь расхохотался:   первый, брат, апрель!   говорил он с горем  фрейлинам дворца:   вешают за морем  за два яица.
то есть разумею,—  вдруг примолвил он,—  вешают за шею,  но жесток закон  .

  ты видел деву на скале  в одежде белой над волнами,  когда, бушуя в бурной мгле,  играло море с берегами,  когда луч молний озарял  ее всечасно блеском алым  и ветер бился и летал  с ее летучим покрывалом?
прекрасно море в бурной мгле  и небо в блесках без лазури;  но верь мне: дева на скале  прекрасней волн, небес и бури.
   в крови горит огонь желанья,  душа тобой уязвлена,  лобзай меня: твои лобзанья  мне слаще мирра и вина. склонись ко мне главою нежной,  и да почию безмятежный,  пока дохнет веселый день  и двигнется ночная тень.
   в пещере тайной, в день гоненья,  читал я сладостный коран,  внезапно ангел утешенья,  влетев, принес мне талисман. его таинственная сила      . слова святые начертила  на нем безвестная рука.
   что смолкнул веселия глас? раздайтесь, вакхальны припевы! да здравствуют нежные девы  и юные жены, любившие нас! полнее стакан наливайте! на звонкое дно  в густое вино  заветные кольца бросайте! подымем стаканы, содвинем их разом!
да здравствуют музы, да здравствует разум! ты, солнце святое, гори! как эта лампада бледнеет  пред ясным восходом зари,  так ложная мудрость мерцает и тлеет  пред солнцем бессмертным ума. да здравствует солнце, да скроется тьма!
   вертоград моей сестры,  вертоград уединенный;  чистый ключ у ней с горы  не бежит запечатленный. у меня плоды блестят  наливные, золотые;  у меня бегут, шумят  воды чистые, живые.
нард, алой и киннамон  благовонием богаты:  лишь повеет аквилон,  и закаплют ароматы.
   всё в жертву памяти твоей:  и голос лиры вдохновенной,  и слезы девы воспаленной,  и трепет ревности моей,  и славы блеск, и мрак изгнанья,  и светлых мыслей красота,  и мщенье, бурная мечта  ожесточенного страданья.
   движенья нет, сказал мудрец брадатый . другой  смолчал и стал пред ним ходить. сильнее бы не мог он возразить;  хвалили все ответ замысловатый.
но, господа, забавный случай сей  другой пример на память мне приводит:  ведь каждый день пред нами солнце ходит,  однако ж прав упрямый галилей.
   если жизнь тебя обманет,  не печалься, не сердись! в день уныния смирись:  день веселья, верь, настанет. сердце в будущем живет;  настоящее уныло:  всё мгновенно, всё пройдет;  что пройдет, то будет мило.

  когда, любовию и негой упоенный,  безмолвно пред тобой коленопреклоненный,  я на тебя глядел и думал: ты моя,—  ты знаешь, милая, желал ли славы я;  ты знаешь: удален от ветреного света,  скучая суетным прозванием поэта,  устав от долгих бурь, я вовсе не внимал  жужжанью дальному упреков и похвал.
могли ль меня молвы тревожить приговоры,  когда, склонив ко мне томительные взоры  и руку на главу мне тихо наложив,  шептала ты: скажи, ты любишь, ты счастлив? другую, как меня, скажи, любить не будешь?
ты никогда, мой друг, меня не позабудешь? а я стесненное молчание хранил,  я наслаждением весь полон был, я мнил,  что нет грядущего, что грозный день разлуки  не придет никогда… и что же?
слезы, муки,  измены, клевета, всё на главу мою  обрушилося вдруг… что я, где я? стою,  как путник, молнией постигнутый в пустыне,  и всё передо мной затмилося!
и ныне  я новым для меня желанием томим:  желаю славы я, чтоб именем моим  твой слух был поражен всечасно, чтоб ты мною  окружена была, чтоб громкою молвою  всё, всё вокруг тебя звучало обо мне,  чтоб, гласу верному внимая в тишине,  ты помнила мои последние моленья  в саду, во тьме ночной, в минуту разлученья.
   три дня купеческая дочь   наташа пропадала;   она на двор на третью ночь   без памяти вбежала. с вопросами отец и мать   к наташе стали приступать. наташа их не слышит,   дрожит и еле дышит.
тужила мать, тужил отец,   и долго приступали,   и отступились наконец,   а тайны не узнали. наташа стала, как была,   опять румяна, весела,   опять пошла с сестрами   сидеть за воротами.
раз у тесовых у ворот,   с подружками своими,   сидела девица — и вот   промчалась перед ними   лихая тройка с молодцом. конями, крытыми ковром,   в санях он стоя правит,   и гонит всех, и давит.
он, поровнявшись, поглядел,   наташа поглядела,   он вихрем мимо пролетел,   наташа помертвела. стремглав домой она бежит.  он! он! узнала! — говорит, —   он, точно он!
держите,   друзья мои, спасите!    печально слушает семья,   качая головою;   отец ей:  милая моя,   откройся предо мною. обидел кто тебя, скажи,   хоть только след нам укажи . наташа плачет снова. и более ни слова.
наутро сваха к ним на двор   нежданая приходит. наташу хвалит, разговор   с отцом ее заводит:    у вас товар, у нас купец;   собою парень молодец,   и статный, и проворный,   не вздорный, не зазорный.
богат, умен, ни перед кем   не кланяется в пояс,   а как боярин между тем   живет, не беспокоясь;   а подарит невесте вдруг   и лисью шубу, и жемчуг,   и перстни золотые,   и платья парчевые.
катаясь, видел он вчера   ее за воротами;   не по рукам ли, да с двора,   да в церковь с образами?    она сидит за пирогом,   да речь ведет обиняком,   а бедная невеста   себе не видит места.
 согласен, — говорит отец; —   ступай благополучно,   моя наташа, под венец:   одной в светелке скучно. не век девицей вековать,   не всё косатке распевать,   пора гнездо устроить,   чтоб детушек покоить .
наташа к стенке уперлась   и слово молвить хочет —   вдруг зарыдала, затряслась,   и плачет и хохочет. в смятенье сваха к ней бежит,   водой студеною поит   и льет остаток чаши   на голову наташи. крушится, охает семья.
опомнилась наташа   и говорит:  послушна я,   святая воля ваша. зовите жениха на пир,   пеките хлебы на весь мир,   на славу мед варите,   да суд на пир зовите .  изволь, наташа, ангел мой!
готов тебе в забаву   я жизнь отдать!  — и пир горой;   пекут, варят на славу. вот гости честные нашли,   за стол невесту повели;   поют подружки, плачут,   а вот и сани скачут.
вот и жених — и все за стол.   звенят, гремят стаканы,   заздравный ковш кругом пошел;   всё шумно, гости пьяны.
жених    а что же, милые друзья,   невеста красная моя   не пьет, не ест, не служит:   о чем невеста тужит?    невеста жениху в ответ:    откроюсь наудачу.
душе моей покоя нет,   и день и ночь я плачу:   недобрый сон меня крушит . отец ей:  что ж твой сон гласит?
скажи нам, что такое,   дитя мое родное?     мне снилось, — говорит она, —   зашла я в лес дремучий,   и было поздно; чуть луна   светила из-за тучи;   с тропинки сбилась я: в глуши   не слышно было ни души,   и сосны лишь да ели   вершинами шумели.
и вдруг, как будто наяву,   изба передо мною. я к ней, стучу — молчат. зову —   ответа нет; с мольбою   дверь отворила я. вхожу —   в избе свеча горит; гляжу —   везде сребро да злато,   все светло и богато .
жених    а чем же худ, скажи, твой сон? знать, жить тебе богато . невеста    постой, сударь, не кончен он. на серебро, на злато,   на сукна, коврики, парчу,   на новгородскую камчу   я молча любовалась   и диву дивовалась.
вдруг слышу крик и конский топ…   подъехали к крылечку. я поскорее дверью хлоп   и спряталась за печку. вот слышу много голосов…   взошли двенадцать молодцов,   и с ними голубица   красавица девица.
взошли толпой, не поклонясь,   икон не замечая;   за стол садятся, не молясь   и шапок не снимая. на первом месте брат большой,   по праву руку брат меньшой,   по леву голубица   красавица девица.
крик, хохот, песни, шум и звон,   разгульное похмелье…    жених    а чем же худ, скажи, твой сон? вещает он веселье . невеста    постой, сударь, не кончен он. идет похмелье, гром и звон,   пир весело бушует,   лишь девица горюет.
сидит, молчит, ни ест, ни пьет   и током слезы точит,   а старший брат свой нож берет,   присвистывая точит;   глядит на девицу-красу,   и вдруг хватает за косу,   злодей девицу губит,   ей праву руку рубит .
 ну это, — говорит жених, —   прямая небылица! но не тужи, твой сон не лих,   поверь, душа-девица . она глядит ему в лицо.  а это с чьей руки кольцо?    вдруг молвила невеста,   и все привстали с места.
кольцо катится и звенит,   жених дрожит бледнея;   смутились гости. — суд гласит:    держи, вязать злодея!    злодей окован, обличен,   и скоро смертию казнен. прославилась наташа! и вся тут песня наша.
   — как! жив еще курилка журналист? — живехонек! всё так же сух и скучен,  и груб, и глуп, и завистью размучен,  всё тискает в свой непотребный лист  и старый вздор и вздорную новинку,  — фу! надоел курилка журналист!
как загасить вонючую лучинку? как уморить курилку моего? дай мне совет.— да… плюнуть на него.

  заступники кнута и плоти,  о знаменитые князья,  за них жена моя и дети  вам благодарны, как и я.  за вас молить я бога буду  и никогда не позабуду,  когда по делу позовут  меня на новую расправу,  за ваше здравие и славу  я дам царю мой первый кнут.
   короче дни, а ночи доле,  настала скучная пора,  и солнце будто поневоле  глядит на убранное поле. что делать в зимни вечера?
пока не подавали кушать,  хотите ли теперь послушать,  мои почтенные друзья,  рассказ про доброго роберта,  что жил во время дагоберта? из рима ехал он домой,  имея очень мало денег.
сей рыцарь был хорош собой,  разумен, хоть и молоденек. в то время деньги   . . и дабы впредь не смел чудесить,  поймавши истинно повесить  и живота весьма лишить. наброски перевода сказки вольтера  что нравится дамам .
   в глуши, измучась жизнью постной,  изнемогая животом. я не парю — сижу орлом  и болен праздностью поносной. бумаги берегу запас,  натугу вдохновенья чуждый,  хожу я редко на парнас,  и только за большою нуждой.
но твой затейливый навоз  приятно мне щекотит нос;  хвостова он напоминает,  отца зубастых голубей   и дух мой снова позывает  ко испражненью прежних дней.
   сатирик и поэт любовный,  наш аристип и асмодей,  ты не племянник анны львовны,  покойной тетушки моей.
писатель нежный, тонкий, острый,  мой дядюшка — не дядя твой,  но, милый,— музы наши сестры,  итак, ты всё же братец мой.
   я помню чудное мгновенье:  передо мной явилась ты,  как мимолетное виденье,  как гений чистой красоты. в томленьях грусти безнадежной,  в тревогах шумной суеты,  звучал мне долго голос нежный  и снились милые черты. шли годы.
бурь порыв мятежный  рассеял прежние мечты,  и я забыл твой голос нежный,  твои небесные черты. в глуши, во мраке заточенья  тянулись тихо дни мои  без божества, без вдохновенья,  без слез, без жизни, без любви.
душе настало пробужденье:  и вот опять явилась ты,  как мимолетное виденье,  как гений чистой красоты. и сердце бьется в упоенье,  и для него воскресли вновь  и божество, и вдохновенье,  и жизнь, и слезы, и любовь.
   ты обещал о романтизме,  о сем парнасском афеизме,  потолковать еще со мной,  полтавских муз поведать тайны,  а пишешь мне об ней одной…  нет, это ясно, милый мой,  нет, ты влюблен, пирон украйны!
ты прав: что может быть важней  на свете женщины прекрасной? улыбка, взор ее очей  дороже злата и честей,  дороже славы разногласной…  поговорим опять об ней.
хвалю, мой друг, ее охоту,  поотдохнув, рожать детей,  подобных матери своей;  и счастлив, кто разделит с ней  сию приятную заботу:  не наведет она зевоту,  дай бог, чтоб только гименей  меж тем продлил свою дремоту.
но не согласен я с тобой,  не одобряю я развода! во-первых, веры долг святой,  закон и самая природа…  а во-вторых, замечу я,  благопристойные мужья  для умных жен необходимы:  при них домашние друзья  иль чуть заметны, иль незримы.
поверьте, милые мои:  одно другому помогает,  и солнце брака затмевает  звезду стыдливую любви.
   певец, когда перед тобой  во мгле сокрылся мир земной,  мгновенно твой проснулся гений,  на всё минувшее воззрел  и в хоре светлых привидений  он песни дивные запел . о милый брат, какие звуки!
в слезах восторга внемлю им:  небесным пением своим  он усыпил земные муки. тебе он создал новый мир:  ты в нем и видишь, и летаешь,  и вновь живешь, и обнимаешь  разбитый юности кумир.
а я, коль стих единый мой  тебе мгновенье дал отрады,  я не хочу другой награды:  недаром темною стезей  я проходил пустыню мира,  о нет, недаром жизнь и лира  мне были вверены судьбой!
   лишь розы увядают,  амврозией дыша,  в элизий улетает  их легкая душа. и там, где волны сопны  забвение несут,  их тени благовонны  над летою цветут.
   люблю ваш сумрак неизвестный  и ваши тайные цветы,  и вы, поэзии прелестной  благословенные мечты!
   на небесах печальная луна  встречается с веселою зарею,  одна горит, другая холодна. заря блестит невестой молодою,  луна пред ней, как мертвая, бледна. так встретился, эльвина, я с тобою.
      скажи, какие заклинанья  имеют над тобою власть?   — все хороши: на все призванья  готов я как бы с неба пасть. довольно одного желанья —  я, как догадливый холоп,  в ладони по-турецки хлоп,  присвистни, позвони, и мигом  явлюсь.
что делать — я служу,  живу, кряхчу под вечным игом. как нянька бедная, хожу  за вами — слушаю, гляжу. — вот коцит, вот ахерон,  вот горящий флегетон. доктор фауст, ну смелее,  там нам будет веселее.—  — где же мост?
— какой тут мост,  на вот — сядь ко мне на хвост. — кто идет? — солдат. — это что? — парад. — вот обер-капрал,  — унтер-генерал. — что горит во мгле? что кипит в котле? — фауст, ха-ха-ха,  посмотри — уха,  погляди — цари. о, вари, вари!..
— так вот детей земных изгнанье? какой порядок и молчанье! какой огромный сводов ряд,  но где же грешников варят? всё тихо.— там, гораздо дале. — где мы теперь? — в парадной зале.
— сегодня бал у сатаны —  на именины мы званы —  смотри, как эти два бесенка  усердно жарят поросенка,  а этот бес — как важен он,  как чинно выметает вон  опилки, серу, пыль и кости.
— скажи мне, скоро ль будут гости? — что козырь? — черви,— мне ходить. — я бью.— нельзя ли погодить? — беру.— кругом нас обыграла. — эй, смерть! ты, право, сплутовала. — молчи! ты глуп и молоденек. уж не тебе меня ловить.
ведь мы играем не из денег,  а только б вечность проводить! — кто там? — здорово, господа! — зачем пожаловал сюда? — привел я гостя.— ах, создатель!.. — вот доктор фауст, наш приятель —  — живой!
— он жив, да наш давно —  сегодня ль, завтра ль — всё равно. — об этом думают двояко;  обычай требовал, однако,  соизволенья моего,  но, впрочем, это ничего. вы знаете, всегда я другу  готова оказать услугу…  я дамой…— крой!
— я бью тузом…  — позвольте, козырь.— ну, пойдем…
   напрасно ахнула европа,  не унывайте, не беда! от петербургского потопа  спаслась полярная звезда. бестужев, твой ковчег на бреге! парнаса блещут высоты;  и в благодетельном ковчеге  спаслись и люди и скоты.
   я не рожден святыню славословить,  мой слабый глас не взыдет до небес;  но должен я вас ныне приготовить  к услышаныо йоанниных чудес,  она спасла французские лилеи.
в боях ее девической рукой  поражены заморские злодеи   могучею блистая красотой,  она была под юбкою герой.
я признаюсь — вечернею порой  милее мне смиренная девица —  послушная, как агнец полевой;  иоанна же была душою львица,  среди трудов и бранных непогод  являлася всех витязей славнее  и, что всего чудеснее, труднее,  цвет девственный хранила круглый год.  о ты, певец сей чудотворной девы   седой певец, чьи хриплые напевы,  нестройный ум и бестолковый вкус  в былые дни бесили нежных муз,  хотел бы ты, о стихотворец хилый,  почтить меня скрыпицею своей,  да не хочу.
отдай ее, мой милый,  кому-нибудь из модных рифмачей. довольно близкий перевод начала поэмы вольтера  орлеанская девственница .
   наш друг фита , кутейкин  в эполетах,  бормочет нам растянутый псалом:  поэт фита, не становись фертом! дьячок фита, ты ижица  в поэтах!
   султан ярится . кровь эллады  и резвоскачет  и кипит. открылись грекам древни клады ,  трепещет в стиксе лютый пит . и се — летит предерзко судно  и мещет громы обоюдно. се бейроп, феба образец.
притек, но иедуг быстропарный ,  строптивый и неблагодарный  взнес смерти па него резец. певец бессмертный и маститый,  тебя эллада днесь зовет  на место тени знаменитой,  пред коей цербер днесь ревет.
как здесь, ты будешь там сенатор,  как здесь, почтенный литератор,  но новый лавр тебя ждет там,  где от крови земля промокла:  перикла лавр, лавр фемистокла;  лети туда, хвостов наш! сам.
вам с бейроном шипела злоба,  гремела и правдива лесть. он лорд — граф ты! поэты оба! се, мнится, явно сходство есть,—  никак!
ты с верною супругой   под бременем судьбы упругой  живешь в любви — и наконец  глубок он, но единобразен,  а ты глубок, игрив и разеи,  и в шалостях ты впрям певец.
а я, неведомый пиита,  в восторге новом воспою  во след пиита знаменита  правдиву похвалу свою,  моляся кораблю бегущу,  да бейрона он узрит кущу ,  и да блюдут твой мирный сон   нептун, плутон, зевс, цитерея,  гебея, псиша, крон, астрея,  феб, игры, смехи, вакх, харон.
   от многоречия отрекшись добровольно,  в собранье полном слов не вижу пользы я;  для счастия души, поверьте мне, друзья,  иль слишком мало всех, иль одного довольно.
   быть может, уж недолго мне  в изгнанье мирном оставаться,  вздыхать о милой старине  и сельской музе в тишине  душой беспечной предаваться.
но и в дали, в краю чужом  я буду мыслию всегдашней  бродить тригорского кругом,  в лугах, у речки, над холмом,  в саду под сенью лип домашней.
когда померкнет ясный день,  одна из глубины могильной  так иногда в родную сень  летит тоскующая тень  на милых бросить взор умильный.
   под каким созвездием,  под какой планетою  ты родился, юноша? ближнего меркурия,  аль сатурна дальнею,  марсовой, кипридиной? уродился юноша  под звездой безвестною,  под звездой падучею,  миг один блеснувшею  в тишине небес.
   враги мои, покамест я ни слова..,  и, кажется, мой быстрый гнев угас;  но из виду не выпускаю вас  и выберу когда-нибудь любого:  не избежит пронзительных когтей,  как налечу нежданный, беспощадный.
так в облаках кружится ястреб жадный  и сторожит индеек и гусей.
   о чем, прозаик, ты хлопочешь? давай мне мысль какую хочешь:  ее с конца я завострю,  летучей рифмой оперю,  взложу на тетиву тугую,  послушный лук согну в дугу. а там пошлю наудалую,  и горе нашему врагу!
   там звезда зари взошла,  пышно роза процвела. это время нас, бывало,  друг ко другу призывало. на постеле пуховой  дева сонного рукой  отирала сонны очи,  удаляя грезы ночи.
и являлася она  у дверей иль у окна  ранней звездочки светлее,  розы утренней свежее. лишь ее завижу я,  мнилось, легче вкруг меня  воздух утренний струился;  я вольнее становился.
меж овец деревни всей  я красавицы моей  знал любимую овечку —  я водил ее на речку. на тенистые брега,  на зеленые луга;  я поил ее, лелеял,  перед ней цветы я сеял.
дева издали ко мне  приближалась в тишине,  я, прекрасную встречая,  пел, гитарою бряцая:   девы, радости моей,  нет! на свете нет милей! кто посмеет под луною  спорить в счастии со мною?
не завидую царям,  не завидую богам,  как увижу очи томны,  тонкий стан и косы темны . так певал бывало ей,  и красавицы моей  сердце песнью любовалось;  но блаженство миновалось,  где ж красавица моя!
одинокий плачу я —  заменили песни нежны  стон и слезы безнадежны.
   счастливый юноша, ты всем меня пленил:  душою гордою и пылкой и незлобной,  и первой младости красой женоподобной.
   сказали раз царю , что наконец  мятежный вождь, риэго , был удавлеп.  я очень рад,— сказал усердный льстец ,—  от одного мерзавца мир избавлен . все смолкнули, все потупили взор,  всех рассмешил проворный приговор.
риэго был пред фердинандом  грешен,  согласен я. но он за то повешен. пристойно ли, скажите, сгоряча  ругаться нам над жертвой палача? сам государь такого доброхотства  не захотел улыбкой наградить:  льстецы, льстецы!
старайтесь сохранить  и в подлости осанку благородства.
   словесность русская больна. лежит в истерике она  и бредит языком мечтаний,  и хладный между тем зоил  ей каченовский застудил  теченье месячных изданий.
   смеетесь вы, что девой бойкой  пленен я, милой поломойкой.
   прощай, письмо любви, прощай! она велела…  как долго медлил я, как долго не хотела  рука предать огню все радости мои!.. но полно, час настал: гори письмо любви. готов я, ничему душа моя не внемлет.
уж пламя нудное листы твои приемлет…  минуту!., вспыхнули… пылают… легкий дым,  биясь, теряется с молением моим. уж перстня верного утратя впечатленье,  растопленный сургуч кипит… о провиденье! свершилось! темные свернулися листы;  на легком пепле их заветные черты  белеют… грудь моя стеснилась.
пепел милый,  отрада бедная в судьбе моей унылой,  останься век со мной на горестной груди…
       твое соседство нам опасно,  хоть мило, может быть, оно —? так утверждаю не напрасно  и доказать не мудрено. твой дом, учтивая беседа  и шутки с желчью пополам  напоминают живо нам  и впрямь опасного соседа.  
   хотя стишки на именины  натальи, софьи, катерины  уже не в моде, может быть,  но я, ваш обожатель верный,  я в знак послушности примерной  готов и ими вам служить.
но предаю себя проклятью,  когда я знаю, почему  вас окрестили благодатью! нет, нет, по мненью моему,  и ваша речь, и взор унылый,  и ножка  смею вам сказать  —  всё это чрезвычайно мило,  но пагуба, не благодать.
   храни меня, мой талисман,  храни меня во дни гоненья,  во дни раскаянья, волненья:  ты в день печали был мне дан.  когда подымет океан  вокруг меня валы ревучи,  когда грозою грянут тучи —  храни меня, мой талисман.
в уединенье чуждых стран,  на лоне скучного покоя,  в тревоге пламенного боя  храни меня, мой талисман. священный сладостный обман,  души волшебное светило…  оно сокрылось, изменило…  храни меня, мой талисман. пускай же ввек сердечных ран  не растравит воспоминанье.
прощай, надежда; спи, желанье;  храни меня, мой талисман.
   цветы последние милей  роскошных первенцев полей. они унылые мечтанья  живее пробуждают в нас.  так иногда разлуки час  живее сладкого свиданья.
   пора, пора! рога трубят;  псари в охотничьих уборах  чем свет уж на конях сидят,  борзые прыгают на сворах. выходит барин на крыльцо;  всё, подбочась, обозревает,  его довольное лицо  приятной важностью сияет.
чекмень затянутый на нем,  турецкой нож за кушаком,  за пазухой во фляжке ром,  и рог на бронзовой цепочке.
в ночном чепце, в одном платочке,  глазами сонными жена  сердито смотрит из окна  на сбор, на псарную тревогу…  вот мужу подвели коня;  он холку хвать и в стремя ногу,  кричит жене: не жди меня!
и выезжает на дорогу. в последних числах сентября   презренной прозой говоря   в деревне скучно: грязь, ненастье,  осенний ветер, мелкой снег,  да вой волков; но то-то счастье  охотнику!
не зная нег,  в отъезжем поле он гарцует,  везде находит свой ночлег,  бранится, мокнет и пирует  опустошительный набег. а что же делает супруга  одна в отсутствии супруга?
занятий мало ль есть у ней:  грибы солить, кормить гусей,  заказывать обед и ужин,  в анбар и в погреб заглянуть,  хозяйки глаз повсюду нужен;  он вмиг заметит что-нибудь. к несчастью, героиня наша…   ах!
я забыл ей имя дать.
муж просто звал ее: наташа,  но мы — мы будем называть:  наталья павловна  к несчастью,  наталья павловна совсем  своей хозяйственною частью  не занималася; затем,  что не в отеческом законе  она воспитана была,  а в благородном пансионе  у эмигрантки фальбала.
она сидит перед окном. пред ней открыт четвертый том  сентиментального романа:  любовь элизы и армана,  иль переписка двух семей. роман классической, старинный,  отменно длинный, длинный, длинный,  нравоучительный и чинный,  без романтических затей.
наталья павловна сначала  его внимательно читала,  но скоро как-то развлеклась  перед окном возникшей дракой  козла с дворовою собакой  и ею тихо занялась. кругом мальчишки хохотали.
меж тем печально, под окном,  индейки с криком выступали  вослед за мокрым петухом.
три утки полоскались в луже,  шла баба через грязный двор  белье повесить на забор,  погода становилась хуже —  казалось, снег идти хотел…  вдруг колокольчик зазвенел.
кто долго жил в глуши печальной,  друзья, тот верно знает сам,  как сильно колокольчик дальный  порой волнует сердце нам. не друг ли едет запоздалый,  товарищ юности удалой?…  уж не она ли?… боже мой!
вот ближе, ближе… сердце бьется…  но мимо, мимо звук несется,  слабей….. и смолкнул за горой. наталья павловна к балкону  бежит обрадована звону,  глядит и видит: за рекой,  у мельницы, коляска скачет. вот на мосту — к нам точно!
нет;  поворотила влево. вслед  она глядит и чуть не плачет. но вдруг — о радость! косогор —  коляска на бок. —  филька, васька! кто там? скорей! вон там коляска.
сей час везти ее на двор  и барина просить обедать! да жив ли он? беги проведать,  скорей, скорей!…   слуга бежит. наталья павловна спешит  взбить пышный локон, шаль накинуть,  задернуть завес, стул подвинуть,  и ждет.
 да скоро ль, мой творец?   вот едут, едут наконец. забрызганный в дороге дальной,  опасно раненый, печальный  кой-как тащится экипаж. вслед барин молодой хромает. слуга-француз не унывает  и говорит: ну, смелей! вот у крыльца, вот в сени входят.
граф нулин из чужих краев,  где промотал он в вихре моды  свои грядущие доходы.
себя казать, как чудный зверь,  в петрополь едет он теперь  с запасом фраков и жилетов,  шляп, вееров, плащей, корсетов,  булавок, запонок, лорнетов,  цветных платков, чулков ажурных  с ужасной книжкою гизота,  с тетрадью злых карикатур,  с романом новым вальтер-скотта,  с остротами парижского двора,  с последней песней беранжера,  с мотивами россини, пера.
уж стол накрыт. давно пора;  хозяйка ждет нетерпеливо. дверь отворилась. входит граф;  наталья павловна, привстав,  осведомляется учтиво,  каков он? что нога его? граф отвечает: ничего.
идут за стол. вот он садится,  к ней подвигает свой прибор  и начинает разговор,  святую русь бранит, дивится,  как можно жить в ее снегах,  жалеет о париже страх…    тальма совсем оглох, слабеет,  и мамзель марс — увы!
стареет…     у нас им также подражают . — нет? право? так у нас умы  уж развиваться начинают? дай бог, чтоб просветились мы! —   как тальи носят?  — очень низко,  почти до… вот, по этих пор.  позвольте видеть ваш убор…  так: рюши, банты…. здесь узор….
всё это к моде очень близко. —   мы получаем телеграф . — ага!… хотите ли послушать  прелестный водевиль? — и граф  поет.  да, граф, извольте ж кушать . — я сыт и так…..  изо стола  встают. хозяйка молодая  черезвычайно весела.
граф, о париже забывая,  дивится: как она мила! проходит вечер неприметно;  граф сам не свой. хозяйки взор  то выражается приветно,  то вдруг потуплен безответно…. глядишь — и полночь вдруг на двор.
давно храпит слуга в передней,  давно поет петух соседний,  в чугунну доску сторож бьет;  в гостиной свечки догорели. наталья павловна встает:   пора, прощайте: ждут постели. приятный сон ….
с досадой встав,  полувлюбленный, нежный граф  целует руку ей — и что же? куда кокетство не ведет? проказница — прости ей, боже! —  тихонько графу руку жмет. наталья павловна раздета;  стоит параша перед ней.
друзья мои, параша эта  наперсница ее затей;  шьет, моет, вести переносит,  изношенных капотов просит,  порою с барином шалит,  порой на барина кричит,  и лжет пред барыней отважно.
теперь она толкует важно  о графе, о делах его,  не пропускает ничего,  бог весть, разведать как успела. но госпожа ей наконец  сказала:  полно, надоела!   спросила кофту и чепец,  легла и выдти вон велела.
своим французом между тем  и граф раздет уже совсем. в постеле лежа, вальтер-скотта  глазами пробегает он. но граф душевно развлечен…  неугомонная забота  его тревожит; мыслит он:   неужто вправду я влюблен? что, если можно?… вот забавно!
однако ж это было б славно. я, кажется, хозяйке мил  —  и нулин свечку погасил. несносный жар его объемлет,  не спится графу. бес не дремлет  и дразнит грешною мечтой  в нем чувства.
пылкой наш герой  воображает очень живо  хозяйки взор красноречивый,  довольно круглый, полный стан,  приятный голос, прямо женской,  лица румянец деревенской —  здоровье краше всех румян. он помнит кончик ножки нежной,  он помнит: точно, точно так!
она ему рукой небрежной  пожала руку; он дурак,  он должен бы остаться с нею —  ловить минутную затею. но время не ушло.
теперь  отворена конечно дверь…  и тотчас, на плеча накинув  свой пестрый шелковый халат  и стул в потемках опрокинув,  в надежде сладостных наград,  к лукреции тарквиний новый  отправился на всё готовый.
так иногда лукавый кот,  жеманный баловень служанки,  за мышью крадется с лежанки:  украдкой, медленно идет,  полузажмурясь подступает,  свернется в ком, хвостом играет,  разинет когти хитрых лап —  и вдруг бедняжку цап-царап.
влюбленный граф в потемках бродит,  дорогу ощупью находит. желаньем пламенным томим,  едва дыханье переводит —  трепещет, если пол под ним  вдруг заскрыпит… вот он подходит  к заветной двери и слегка  жмет ручку медного замка;  дверь тихо, тихо уступает….
он смотрит: лампа чуть горит  и бледно спальню освещает…  хозяйка мирно почивает,  иль притворяется, что спит.
он входит, медлит, отступает —  и вдруг упал к ее ногам…  она… теперь, с их позволенья,  прошу я петербургских дам  представить ужас пробужденья  натальи павловны моей  и разрешить, что делать ей?
она, открыв глаза большие,  глядит на графа — наш герой  ей сыплет чувства выписные  и дерзновенною рукой  коснуться хочет одеяла…  совсем смутив ее сначала…  но тут опомнилась она,  и гнева гордого полна,  а впрочем, может быть, и страха,  она тарквинию с размаха  дает — пощечину.
да, да,  пощечину, да ведь какую! сгорел граф нулин от стыда,  обиду проглотив такую. не знаю, чем бы кончил он,  досадой страшною пылая —  но шпиц косматый, вдруг залая,  прервал параши крепкой сон.
услышав граф ее походку  и проклиная свой ночлег  и своенравную красотку,  в постыдный обратился бег. как он, хозяйка и параша  проводят остальную ночь,  воображайте. воля ваша,  я не намерен вам помочь.
восстав поутру молчаливо,  граф одевается лениво,  отделкой розовых ногтей  зевая занялся небрежно,  и галстук вяжет неприлежно,  и мокрой щеткою своей  не гладит стриженых кудрей.
о чем он думает — не знаю;  но вот его позвали к чаю. что делать? граф, преодолев  неловкой стыд и тайный гнев,  идет.
проказница младая,  насмешливый потупя взор  и губки алые кусая,  заводит скромно разговор  о том, о сем. сперва смущенный,  но постепенно ободренный,  с улыбкой отвечает он.
получаса не проходило,  уж он и шутит очень мило,  и чуть ли снова не влюблен. вдруг шум в передней. входят. кто же?  наташа, здравствуй.   — ах, мой боже…. граф, вот мой муж. душа моя,  граф нулин. —   рад сердечно я….
какая скверная погода…. у кузницы я видел ваш  совсем готовый экипаж   наташа! там у огорода  мы затравили русака…  эй! водки! граф, прошу отведать. прислали нам издалека…  вы с нами будете обедать?   — не знаю, право; я спешу.
—   и, полно, граф, я вас прошу. жена и я, гостям мы рады. нет, граф, останьтесь!   но с досады  и все надежды потеряв,  упрямится печальный граф. уж подкрепив себя стаканом,  пикар крехтит за чемоданом.
уже к коляске двое слуг  несут привинчивать сундук. к крыльцу подвезена коляска,  пикар всё скоро уложил,  и граф уехал.
тем и сказка  могла бы кончиться, друзья;  но слова два прибавлю я.  когда коляска ускакала,  жена всё мужу рассказала  и подвиг графа моего  всему соседству описала. но кто же более всего  с натальей павловной смеялся?
не угадать вам. почему ж? муж? — как не так! совсем не муж.  он очень этим оскорблялся,  он говорил, что граф дурак,  молокосос; что если так,  то графа он визжать заставит,  что псами он его затравит.
смеялся лидин, их сосед,  помещик двадцати трех лет. теперь мы можем справедливо  сказать, что в наши времена  супругу верная жена,  друзья мои, совсем не диво.
   что с тобой, скажи мне, братец. бледен ты, как святотатец,  волоса стоят горой!
или с девой молодой  пойман был ты у забора,  и, приняв тебя за вора,  сторож гнался за тобой,  иль смущен ты привиденьем,  иль за тяжкие грехи,  мучась диким вдохновеньем,  сочиняешь ты стихи?
   я был свидетелем златой твоей весны;  тогда напрасен ум, искусства не нужны  и самой красоте семнадцать лет замена.
но время протекло, настала перемена,  ты приближаешься к сомнительной поре,  как меньше женихов толпятся на дворе,  и тише звук похвал твой слух обворожает,  а зеркало смелей грозит и упрекает. что делать   .
утешься и смирись,  от милых прежних прав заране откажись,  ищи других побед — успехи пред тобою,  я счастия тебе желаю всей душою,      . а опытов моих,  мой дидактический, благоразумный стих.
   в тот год осенняя погода  стояла долго на дворе,  зимы ждала, ждала природа. снег выпал только в январе  на третье в ночь.
проснувшись рано,  в окно увидела татьяна  поутру побелевший двор,  куртины, кровли и забор,  на стеклах легкие узоры,  деревья в зимнем серебре,  сорок веселых на дворе  и мягко устланные горы  зимы блистательным ковром.
все ярко, все бело кругом.
   будь подобен полной чаше,  молодых счастливый дом,—  непонятно счастье ваше,  но молчите ж обо всем. что за диво, что за каша  для рассудка моего —  черт возьми! но, воля ваша,  не скажу я ничего.
то-то праздник мне да маше,  другу сердца моего;  никогда про счастье наше  мы не скажем ничего. стойте — тотчас угадаю  горе сердца твоего. понимаю, понимаю! —  не болтай же ничего. строгий суд и слово ваше  ценим более всего.
вы ль одни про счастье наше  не сказали ничего! он мне ровесник, он так мил,  всегда видала в нем я брата,  он, как сестру, меня любил. скажите, чем я виновата. нет, маша, ты не виновата.
и этой свадьбе не бывать.
   в еврейской хижине лампада  в одном углу бледна горит,  перед лампадою старик  читает библию. седые  на книгу падают власы. над колыбелию пустой  еврейка плачет молодая.
сидит в другом углу, главой  поникнув, молодой еврей,  глубоко в думу погруженный. в печальной хижине старушка  готовит позднюю трапезу. старик, закрыв святую книгу,  застежки медные сомкнул.
старуха ставит бедный ужин  на стол и всю семью зовет. никто нейдет, забыв о пище. текут в безмолвии часы. уснуло всё под сенью ночи. еврейской хижины одной  не посетил отрадный сон.
на колокольне городской  бьет полночь.— вдруг рукой тяжелой  стучатся к ним. семья вздрогнула,  младой еврей встает и дверь  с недоуменьем отворяет —  и входит незнакомый странник. в его руке дорожный посох      .
   восстань, восстань, пророк россии,  в позорны ризы облекись,  иди, и с вервием на вые  к убийце гнусному явись.
   едва уста красноречивы  тебя коснулися, и вмиг  его ума огонь игривый  в тебя таинственно проник. кристалл, поэтом обновленный ,  укрась мой мирный уголок,  залог поэзии священной  и дружбы сладостный залог. в тебе таится жар целебный.
   сквозь волнистые туманы  пробирается луна,  на печальные поляны  льет печально свет она. по дороге зимней, скучной  тройка борзая бежит,  колокольчик однозвучный  утомительно гремит.
что-то слышится родное  в долгих песнях ямщика:  то разгулье удалое,  то сердечная тоска…  ни огня, ни черной хаты…  глушь и снег… навстречу мне  только версты полосаты  попадаются одне.
скучно, грустно… завтра, нина,  завтра, к милой возвратясь,  я забудусь у камина,  загляжусь не наглядясь. звучно стрелка часовая  мерный круг свой совершит,  и, докучных удаляя,  полночь нас не разлучит.
грустно, нина: путь мой скучен,  дремля смолкнул мой ямщик,  колокольчик однозвучен,  отуманен лунный лик.
   мой первый друг, мой друг бесценный! и я судьбу благословил,  когда мой двор уединенный,  печальным снегом занесенный,  твой колокольчик огласил.
молю святое провиденье:  да голос мой душе твоей  дарует то же утешенье,  да озарит он заточенье  лучом лицейских ясных дней!
     пред рыцарем блестит водами  ручей прозрачнее стекла,  природа милыми цветами  тенистый берег убрала  и обсадила древесами        луга палит полдневный зной,  пастух убогий спит у стада. устал под латами герой —  его манит ручья прохлада.
здесь мыслит он найти покой. и здесь-то, здесь нашел песчастный  приют жестокий и ужасный. гуляя, он на деревах  повсюду надписи встречает.
он с изумленьем в сих чертах  знакомый почерк замечает;  невольный страх его влечет,  он руку милой узнает…  и в самом деле в жар полдневный  медор с китайскою царевной  из хаты пастыря сюда  сам-друг являлся иногда.
орланд их имена читает,  соединенны вензелом;  их буква каждая гвоздем  герою сердце пробивает.
стараясь разум усыпить,  он сам с собою лицемерит,  не верить хочет он, хоть верит,  он силится вообразить,  что вензеля в сей роще дикой  начертаны все, может быть,  другой, не этой анджеликой.
по вскоре, витязь, молвил ты:   однако ж эти мне черты  знакомы очень… разумею,  медор сей выдуман лишь ею,  под этим прозвищем меня  царевна славила, быть может . так басней правду заменя,  он мыслит, что судьбе поможет.
но чем он более хитрит,  чтоб утешить свое мученье,  тем пуще злое подозренье  возобновляется, горит;  так в сетке птичка, друг свободы,  чем больше бьется, тем сильней,  тем крепче путается в ней.
орланд идет туда, где своды  гора склонила на ручей. кривой, бродящей павиликой  завешен был тенистый вход.
медор с прелестной анджеликой  любили здесь у свежих вод  в день жаркий, в тихий час досуга  дышать в объятиях друг друга,  и здесь их имена кругом  древа и камни сохраняли;  их мелом, углем иль ножом  везде счастливцы написали.
туда пешком печальный граф  идет и над пещерой темной  зрит надпись — в похвалу забав  медор ее рукою томной  в те дни стихами начертал;  стихи, чувств нежных вдохновенье,  он по-арабски написал,  и вот их точное значенье:        цветы, луга, ручей живой,  счастливый грот, прохладны тени,  приют любви, забав и лени,  где с анджеликой молодой,  с прелестной дщерью галафрона,  любимой многими — порой  я знал утехи купидона.
чем, бедный, вас я награжу? столь часто вами охраненный,  одним лишь только услужу —  хвалой и просьбою смиренной.
господ любовников молю,  дам, рыцарей и всевозможных  пришельцев, здешних иль дорожных,  которых в сторону сию  фортуна заведет случайно,—  на воды, луг, на тень и лес  зовите благодать небес,  чтоб нимфы их любили тайно,  чтоб пастухи к ним никогда  не гнали жадные стада .
граф точно так, как по-латыни,  знал по-арабски. он не раз  спасался тем от злых проказ,  но от беды не спасся ныне.
два, три раза, и пять, и шесть  он хочет надпись перечесть;  несчастный силится напрасно  сказать, что нет того, что есть.
он правду видит, видит ясно,  и нестерпимая тоска,  как бы холодная рука,  сжимает сердце в нем ужасно. и наконец на свой позор  вперил он равнодушный взор. готов он в горести безгласной  лишиться чувств, оставить свет.
ах, верьте мне, что муки нет,  подобной муке сей ужасной. на грудь опершись бородой,  склонив чело, убитый, бледный,  найти не может рыцарь бедный  ни вопля, ни слезы одной.
   с тобой мне вновь считаться довелось,  певец любви то резвый, то унылый;  играешь ты на лире очень мило,  играешь ты довольно плохо в штос. пятьсот рублей, проигранных тобою,  наличные свидетели тому.
судьба моя сходна с твоей судьбою;  сейчас, мой друг, увидишь почему.
   во-первых, запасись вином, ибо порядочного нигде не найдешь. потом  у гальяни иль кольони  закажи себе в твери  с пармазаном макарони,  да яишницу свари.
на досуге отобедай  у пожарского в торжке,  жареных котлет отведай (именно котлет)  и отправься налегке. как до яжельбиц дотащит  колымагу мужичок,  то-то друг мой растаращит  сладострастный свой глазок! поднесут тебе форели!
тотчас их варить вели,  как увидишь: посинели —  влей в уху стакан шабли. чтоб уха была по сердцу,  можно будет в кипяток  положить немного перцу,  луку маленький кусок.
яжельбицы — первая станция после валдая.— в валдае спроси, есть ли свежие сельди? если же нет,  у податливых крестьянок   чем и славится валдай   к чаю накупи баранок  и скорее поезжай.
на каждой станции советую из коляски выбрасывать пустую бутылку; таким образом, ты будешь иметь от скуки какое-нибудь занятие.
   стих каждый в повести твоей   звучит и блещет, как червонец,  твоя чухоночка, ей-ей,  гречанок байрона милей,  а твой зоил  прямой чухонец.
   так море, древний душегубец,  воспламеняет гений твой? ты славишь лирой золотой  нептуна грозного трезубец. не славь его. в наш гнусный век  седой нептун земли союзник. на всех стихиях человек —  тиран, предатель или узник.
   вот, зина, вам совет: играйте,  из роз веселых заплетайте  себе торжественный венец —  и впредь у нас не разрывайте  ни мадригалов, ни сердец.
   языков, кто тебе внушил  твое посланье удалое? как ты шалишь, и как ты мил,  какой избыток чувств и сил,  какое буйство молодое!
нет, не кастальскою водой  ты воспоил свою камену;  пегас иную иппокрену  копытом вышиб пред тобой.
она не хладной льется влагой,  но пенится хмельною брагой;  она разымчива, пьяна,  как сей напиток благородный,  слиянье рому и вина,  без примеси воды негодной,  в тригорском жаждою свободной  открытый в наши времена.
   ты богоматерь, нет сомненья,  не та, которая красой  пленила только дух святой,  мила ты всем без исключенья;  не та, которая христа  родила, не спросясь супруга.
есть бог другой земного круга —  ему послушна красота,  он бог парни, тибулла, мура,  им мучусь, им утешен я.  он весь в тебя — ты мать амура,  ты богородица моя.
   я видел вас, я их читал,  сии прелестные созданья,  где ваши томные мечтанья  боготворят свой идеал. я пил отраву в вашем взоре,  в душой исполненных чертах,  и в вашем милом разговоре.
и в ваших пламенных стихах;  соперницы запретной розы  блажен бессмертный идеал…  стократ блажен, кто вам внушал  не много рифм и много прозы.
   как счастлив я, когда могу покинуть  докучный шум столицы и двора  и убежать в пустынные дубровы,  на берега сих молчаливых вод.  о, скоро ли она со дна речного  подымется, как рыбка золотая?
как сладостно явление ее  из тихих волн, при свете ночи лунной! опутана зелеными власами,  она сидит на берегу крутом. у стройных ног, как пена белых, волны  ласкаются, сливаясь и журча.
ее глаза то меркнут, то блистают,  как на небе мерцающие звезды;  дыханья нет из уст ее, но сколь  пронзительно сих влажных синих уст  прохладное лобзанье без дыханья.
томительно и сладко — в летний зной  холодный мед не столько сладок жажде. когда она игривыми перстами  кудрей моих касается, тогда  мгновенный хлад, как ужас, пробегает  мне голову, и сердце громко бьется,  томительно любовью замирая.
и в этот миг я рад оставить жизнь,  хочу стонать и пить ее лобзанье  а речь ее….
какие звуки могут  сравниться с ней — младенца первый лепет,  журчанье вод, иль майской шум небес,  иль звонкие бояна славья гусли.
   подруга дней моих суровых,  голубка дряхлая моя! одна в глуши лесов сосновых  давно, давно ты ждешь меня. ты под окном своей светлицы  горюешь, будто на часах,  и медлят поминутно спицы  в твоих наморщенных руках.
глядишь в забытые вороты  на черный отдаленный путь;  тоска, предчувствия, заботы  теснят твою всечасно грудь.
   нет, не черкешенка она,—  но в долы грузии от века  такая дева не сошла  с высот угрюмого казбека.
нет, не агат в глазах у ней,—  но все сокровища востока  не стоят сладостных лучей  ее полуденного ока.
      как по волге-реке, по широкой  выплывала востроносая лодка,  как на лодке гребцы удалые,  казаки, ребята молодые. на корме сидит сам хозяин,  сам хозяин, грозен стенька разин,  перед ним красная девица,  полоненная персидская царевна.
не глядит стенька разин па царевну,  а глядит на матушку на волгу. как промолвит грозен степька разин:   ой ты гой еси, волга, мать родная!
с глупых лет меня ты воспоила,  в долгу ночь баюкала, качала,  в волновую погоду выносила,  за меня ли молодца не дремала,  казаков моих добром наделила. что ничем тебя еще мы не дарили .
как вскочил тут грозен стенька разин,  подхватил персидскую царевну,  в волны бросил красную девицу,  волге-матушке ею поклонился. ходил стенька разин  в астрахань-город  торговать товаром. стал воевода  требовать подарков. поднес стенька разин  камки хрущатые,  камки хрущатые —  парчи золотые.
стал воевода  требовать шубы. шуба дорогая,  полы-то новы,  одна боброва,  другая соболья. ему стенька разин  не отдает шубы.  отдай, стенька разин,  отдай с плеча шубу! отдашь, так спасибо;  не отдашь — повешу.
что во чистом поле,  на зеленом дубе,  на зеленом дубе,  да в собачьей шубе . стал стенька разин  думати думу:   добро, воевода,  возьми себе шубу. возьми себе шубу,  да не было б шуму .
что не конский топ, не людская молвь,  не труба трубача с поля слышится,  а погодушка свищет, гудит,  свищет, гудит, заливается.
зазывает меня, стены:у разина,  погулять по морю, по синему:   молодец удалой, ты разбойник лихой,  ты разбойник лихой, ты разгульный буян. ты садись на ладьи свои скорые  распусти паруса полотняные,  побеги по морю по синему.
пригоню тебе три кораблика:  на первом корабле красно золото,  на втором корабле чисто серебро,  на третьем корабле душа-девица .
   под небом голубым страны своей родной  она томилась, увядала…  увяла наконец, и верно надо мной  младая тень уже летала;  но недоступная черта меж нами есть.
напрасно чувство возбуждал я:  из равнодушных уст я слышал смерти весть,  и равнодушно ей внимал я.  так вот кого любил я пламенной душой  с таким тяжелым напряженьем,  с такою нежною, томительной тоской,  с таким безумством и мученьем!
где муки, где любовь? увы, в душе моей  для бедной, легковерной тени,  для сладкой памяти невозвратимых дней  не нахожу пи слез, ни пени.
   я вас люблю — хоть я бешусь  хоть это труд и стыд напрасный,  и в этой глупости несчастной  у ваших ног я признаюсь! мне не к лицу и не по летам…  пора, пора мне быть умней!
но узнаю по всем приметам  болезнь любви в душе моей:  без вас мне скучно,— я зеваю;  при вас мне грустно,— я терплю;  и, мочи нет, сказать желаю,  мой ангел, как я вас люблю!
когда я слышу из гостиной  ваш легкий шаг, иль платья шум,  иль голос девственный, невинный,  я вдруг теряю весь свой ум.  вы улыбнетесь — мне отрада;  вы отвернетесь — мне тоска;  за день мучения — награда  мне ваша бледная рука.
когда за пяльцами прилежно  сидите вы, склонясь небрежно,  глаза и кудри опустя,—  я в умиленье, молча, нежно  любуюсь вами, как дитя!..
сказать ли вам мое несчастье,  мою ревнивую печаль,  когда гулять, порой, в ненастье,  вы собираетеся вдаль? и ваши слезы в одиночку,  и речи в уголку вдвоем,  и путешествие в опочку,  и фортепьяно вечерком?.. алина!
сжальтесь надо мною. не смею требовать любви:  быть может, за грехи мои,  мой ангел, я любви не стою! но притворитесь! этот взгляд  всё может выразить так чудно! ах, обмануть меня не трудно!..
я сам обманываться рад!
   духовной жаждою томим,  в пустыне мрачной я влачился,  и шестикрылый серафим  на перепутье мне явился;  перстами легкими как сон  моих зениц коснулся он:  отверзлись вещие зеницы,  как у испуганной орлицы.
моих ушей коснулся он,  и их наполнил шум и звон:  и внял я неба содроганье,  и горний ангелов полет,  и гад морских подводный ход,  и дольней лозы прозябанье.
и он к устам моим приник,  и вырвал грешный мой язык,  и празднословный и лукавый,  и жало мудрыя змеи  в уста замершие мои  вложил десницею кровавой.
и он мне грудь рассек мечом,  и сердце трепетное вынул,  и угль, пылающий огнем,  во грудь отверстую водвинул.
как труп в пустыне я лежал,  и бога глас ко мне воззвал:   восстань, пророк, и виждь, и внемли,  исполнись волею моей,  и, обходя моря и земли,  глаголом жги сердца людей .
   в надежде славы и добра  гляжу вперед я без боязни:  начало славных дней петра  мрачили мятежи и казни.
но правдой он привлек сердца,  но нравы укротил наукой,  и был от буйного стрельца  пред ним отличен долгорукий. самодержавною рукой  он смело сеял просвещенье,  не презирал страны родной:  он знал ее предназначенье.
то академик, то герой,  то мореплаватель, то плотник,  он всеобъемлющей душой  на троне вечный был работник.
семейным сходством будь же горд;  во всем будь пращуру подобен:  как он, неутомим и тверд,  и памятью, как он, незлобен.
   воды глубокие  плавно текут. люди премудрые  тихо живут.
   еще в ребячестве бессмысленно лукавом  бродил в лицейском парке величавом,  следя лишь за природою одной,  я встретил старика с плешивой головой,  с очами быстрыми, зерцалом мысли зыбкой,  с устами, сжатыми наморщенной улыбкой.
   зачем я ею очарован? зачем расстаться должен с ней? когда б я не был избалован  цыганской жизнию моей.
она глядит на вас так нежно,  она лепечет так небрежно,  она так тонко весела,  ее глаза так полны чувством,  вечор она с таким искусством  из-под накрытого стола  свою мне ножку подала!

   когда потемкину в потемках  я на пречистинке найду,  то пусть с булгариным в потомках  меня поставят наряду.
   когда так нежно, так сердечно,  так радостно я встретил вас,  вы удивилися, конечно,  досадой хладно воружась. вечор в счастливом усыпленье      . . мое живое сновиденье  ваш милый образ озарил. с тех пор я   слезами  мечту прелестную зову.
во сне я осчастливлен вами  и благодарен наяву.
   не знаю где, но не у нас,  достопочтенный лорд мидас,  с душой посредственной и низкой,—  чтоб не упасть дорогой склизкой,  ползком прополз в известный чин  и стал известный господин.
еще два слова об мидасе:  он не хранил в своем запасе  глубоких замыслов и дум;  имел он не блестящий ум,  душой но слишком был отважен;  зато был сух, учтив и важен.
льстецы героя моего,  не зная, как хвалить его,  провозгласить решились тонким…
   нет, я не дорожу мятежным наслажденьем,  восторгом чувственным, безумством, исступленьем,  стенаньем, криками вакханки молодой,  когда, виясь в моих объятиях змией,  порывом пылких ласк и язвою лобзаний  она торопит мир последних содроганий!
о, как милее ты, смиренница моя!
о, как мучительно тобою счастлив я,  когда, склоняяся на долгие моленья,  ты предаешься мне нежна без упоенья,  стыдливо-холодна, восторгу моему  едва ответствуешь, не внемлешь ничему  и оживляешься потом все боле, боле —  и делишь наконец мой пламень поневоле!
   ночь тиха, в небесном поле  светит веспер золотой. старый дож плывет в гондоле  с догарессой молодой. воздух полн дыханьем лавра. дремлют флаги бучентавра. море темное молчит. . .
   о нет, мне жизнь не надоела,  я жить люблю, я жить хочу,  душа не вовсе охладела,  утратя молодость свою. еще хранятся наслажденья  для любопытства моего,  для милых снов воображенья,  для чувств   . всего.
   куда ты холоден и сух! как слог твой чопорен и бледен! как в изобретеньях ты беден! как утомляешь ты мой слух! твоя пастушка, твой пастух  должны ходить в овчинпой шубе. ты их морозишь налегке!
где ты нашел их: в шустер-клубе  или на красном кабачке?
   твои догадки — сущий вздор,  моих стихов ты не проникнул,  я знаю, ты картежный вор,  но от вина ужель отвыкнул?
   бог помочь вам, друзья мои,  в заботах жизни, царской службы,  и на пирах разгульной дружбы,  и в сладких таинствах любви!
бог помочь вам, друзья мои,  и в бурях, и в житейском горе,  в краю чужом, в пустынном мире,  и в мрачных пропастях земли!
   там, где море вечно плещет  на пустынные скалы,  где луна теплее блещет  в сладкий час вечерней мглы,  где, в гаремах наслаждаясь,  дни проводит мусульман,  там волшебница, ласкаясь,  мне вручила талисман.
и, ласкаясь, говорила:   сохрани мой талисман:  в нем таинственная сила! он тебе любовью дан.  от недуга, от могилы,  в бурю, в грозный ураган,  головы твоей, мой милый,  не спасет мой талисман.
и богатствами востока  он тебя не одарит,  и поклонников пророка  он тебе не покорит;  и тебя на лоно друга,  от печальных чуждых стран,  в край родной на север с юга  не умчит мой талисман…  но когда коварны очи  очаруют вдруг тебя,  иль уста во мраке ночи  поцелуют не любя —  милый друг!
от преступленья,  от сердечных новых ран,  от измены, от забвенья  сохранит мой талисман! 
   земли достигнув наконец,  от бурь спасенный провиденьем,  святой владычице пловец  свой дар несет с благоговеньем.
так посвящаю с умиленьем  простой, увядший мой венец  тебе, высокое светило  в эфирной тишине небес,  тебе, сияющей так мило  для наших набожных очес.
   в дверях эдема ангел нежный  главой поникшею сиял,  а демон, мрачный и мятежный,  над адской бездною летал. дух отрицанья, дух сомненья  на духа чистого взирал  и жар невольный умиленья  впервые смутно познавал.
 прости,— он рек,— тебя я видел,  и ты недаром мне сиял:  не все я в небе ненавидел,  не все я в мире презирал .
   нас было много на челне;  иные парус напрягали,  другие дружно упирали  в глубь мощны веслы.
в тишине  на руль склонясь, наш кормщик умный  в молчанье правил грузный челн;  а я — беспечной веры полн,—  пловцам я пел… вдруг лоно волн  измял с налету вихорь шумный…  погиб и кормщик и пловец!
—  лишь я, таинственный певец,  на берег выброшен грозою,  я гимны прежние пою  и ризу влажную мою  сушу на солнце под скалою.
   блажен в златом кругу вельмож  пиит, внимаемый царями. владея смехом и слезами,  приправя горькой правдой ложь,  он вкус притуплённый щекотит  и к славе спесь бояр охотит,  он украшает их пиры  и внемлет умные хвалы.
меж тем за тяжкими дверями,  теснясь у черного крыльца,  народ, гоняемый слугами,  поодаль слушает певца.
   близ мест, где царствует венеция златая,  один, ночной гребец, гондолой управляя,  при свете веспера по взморию плывет,  ринальда, годфреда, эрминшо  поет.
он любит песнь свою, поет он для забавы,  без дальних умыслов; не ведает ни славы,  ни страха, ни надежд, и, тихой музы полн,  умеет услаждать свой путь над бездной волн.
на море жизненном, где бури так жестоко  преследуют во мгле мой парус одиноко,  как он, без отзыва утешно я пою  и тайные стихи обдумывать люблю.
   душа моя павел,  держись моих правил:  люби то-то, то-то,  не делай того-то. кажись, это ясно. прощай, мой прекрасный.
   в роще карийской, любезной ловцам, таится пещера,  стройные сосны кругом склонились ветвями, и тенью  вход ее заслонен на воле бродящим в извивах  плющем, любовником скал и расселин.
с камня на камень  звонкой струится дугой, пещерное дно затопляя,  резвый ручей. он, пробив глубокое русло, виется  вдаль по роще густой, веселя ее сладким журчаньем.
   весна, весна, пора любви,  как тяжко мне твое явленье,  какое томное волненье  в моей душе, в моей крови…  как чуждо сердцу наслажденье…  все, что ликует и блестит,  наводит скуку и томленье.
—-  отдайте мне метель и вьюгу  и зимний долгий мрак ночей.
   во глубине сибирских руд  храните гордое терпенье,  не пропадет ваш скорбный труд  и дум высокое стремленье.
несчастью верная сестра,  надежда в мрачном подземелье  разбудит бодрость и веселье,  придет желанная пора:  любовь и дружество до вас  дойдут сквозь мрачные затворы,  как в ваши каторжные норы  доходит мой свободный глас.
оковы тяжкие падут,  темницы рухнут — и свобода  вас примет радостно у входа,  и братья меч вам отдадут.
   всем красны боярские конюшни:  чистотой, прислугой и конями;  всем довольны добрые кони:  кормом, стойлами и надзором. сбруя блещет на стойках дубовых,  в стойлах лоснятся борзые кони. лишь одним конюшни непригожи —  домовой повадился в конюшни.
по ночам ходит он в конюшни,  чистит, холит коней боярских,  заплетает гриву им в касички,  туго хвост завязывает в узел,  как не взлюбит он вороного.
на вечерней заре с водопою  обойду я боярские конюшни —  и зайду в стойло к вороному —  конь стоит исправен и смирен.
а поутру отопрешь конюшню,  конь не тих, весь в мыле, жаром пышет,  с морды каплет кровавая пена.
во всю ночь домовой на нем ездил  по горам, по лесам, по болотам,  с полуночи до белого света —  до заката месяца    . ах ты, старый конюх, неразумный,  разгадаешь ли, старый, загадку?
полюбил красну девку младой конюх,  младой конюх, разгульный парень —  он конюшню ночью отпирает,  потихонько вороного седлает,  полегонько выводит за вороты,  на коня на борзого садится,  к красной девке в гости скачет.
   в отдалении от вас  с вами буду неразлучен,  томных уст и томных глаз  буду памятью размучен;  изнывая в тишине,  не хочу я быть утешен,—  вы ж вздохнете ль обо мне,  если буду я повешен?
   когда, бывало, в старину  являлся дух иль привиденье,  то прогоняло сатану  простое это изреченье:   аминь, аминь, рассыпься!  в наши дни  гораздо менее бесов и привидений. бог ведает, куда девалися они!
но ты, мой злой иль добрый гений,  когда я вижу пред собой  твой профиль, и глаза, и кудри золотые,  когда я слышу голос твой  и речи резвые, живые,  я очарован, я горю  и содрогаюсь пред тобою  и сердца пылкого мечтою   аминь, аминь, рассыпься ,— говорю.
   есть роза дивная: она  пред изумленною киферой  цветет, румяна и пышна,  благословенная венерой. вотще киферу и пафос  мертвит дыхание мороза,  блестит между минутных роз  неувядаемая роза…
   сомненье, страх, порочную надежду  уже в груди не в силах я хранить,  неверная супруга я филиппу,  и сына я его любить дерзаю!.. но как же зреть его и не любить?
нрав пылкий, добрый, гордый, благородный,  высокий ум, с наружностью прекрасной  прекрасная душа… зачем природа  и небеса таким тебя создали?.. что говорю? ах! так ли я успею  из глубины сердечной милый образ  искоренить?
— о, если пламень мои  подозревать он станет! перед ним  всегда печальна я; но избегаю  я встречи с ним; он знает, что веселье  в испании запрещено. кто может  в душе моей читать?
ах, и самой  не можно мне. и он, как и другие,  обманется и станет, как других,   он убегать меня… увы мне, бедной! другого нет мне в горе утешенья,  окроме слез, и слезы — преступленье.
иду к себе: там буду на свободе…  что вижу? карл! — уйдем, мне изменить  и речь и взор — все может: ах, уйдем.
   какая ночь! мороз трескучий,  на небе ни единой тучи;  как шитый полог, синий свод  пестреет частыми звездами. в домах все темно. у ворот  затворы с тяжкими замками.
везде покоится народ;  утих и шум, и крик торговый;  лишь только лает страж дворовый  да цепью звонкою гремит. и вся москва покойно спит,  забыв волнение боязни.
а площадь в сумраке ночном  стоит, полна вчерашней казни,  мучений свежий след кругом:  где труп, разрубленный с размаха,  где столп, где вилы; там котлы,  остывшей полные смолы;  здесь опрокинутая плаха;  торчат железные зубцы,  с костями груды пепла тлеют,  на кольях, скорчась, мертвецы  оцепенелые чернеют…  недавно кровь со всех сторон  струею тощей снег багрила,  и подымался томный стон,  но смерть уже, как поздний сон,  свою добычу захватила.
кто там? чей конь во весь опор  по грозной площади несется? чей свист, чей громких! разговор  во мраке ночи раздается? кто сей? — кромешник  удалой.
спешит, летит он на свиданье,  в его груди кипит желанье,  он говорит:  мой конь лихой,  мой верный конь! лети стрелой! скорей, скорей!..  но конь ретивый  вдруг размахнул плетеной гривой  и стал.
во мгле между столпов  на перекладине дубовой  качался труп. ездок суровый  под ним промчаться был готов,  но борзый конь под плетью бьется,  храпит, и фыркает, и рвется  назад.  куда? мой конь лихой! чего боишься?
что с тобой? не мы ли здесь вчера скакали,  не мы ли яростно топтали,  усердной местию горя,  лихих изменников царя? не их ли кровию омыты  твои булатные копыты! теперь ужель их не узнал?
мой борзый конь, мой конь удалый,  несись, лети!..  и конь усталый  в столбы под трупом проскакал.

  любимец моды легкокрылой,  хоть не британец, не француз,  ты вновь создал, волшебник милый,  меня, питомца чистых муз,—  и я смеюся над могилой,  ушед навек от смертных уз.  себя как в зеркале я вижу,  но это зеркало мне льстит:  оно гласит, что не унижу  пристрастья важных аонид.
так риму, дрездену, парижу  известен впредь мой будет вид.
   среди рассеянной москвы,  при толках виста и бостона,  при бальном лепете молвы  ты любишь игры аполлона.
царица муз и красоты,  рукою нежной держишь ты  волшебный скипетр вдохновений,  и над задумчивым челом,  двойным увенчанным венком,  и вьется и пылает гений.
певца, плененного тобой,  не отвергай смиренной дани,  внемли с улыбкой голос мой,  как мимоездом каталани   цыганке внемлет кочевой.
   под хладом старости угрюмо угасал  единый из седых орлов екатерины. в крылах отяжелев, он небо забывал  и пинда острые вершины.
в то время ты вставал: твой луч его согрел,  он поднял к небесам и крылья и зеницы  и с шумной радостью взыграл и полетел  во сретенье твоей денницы.
мордвинов, не вотще петров  тебя любил,  тобой гордится он и на брегах коцита:  ты лиру оправдал, ты ввек не изменил  надеждам вещего пиита. как славно ты сдержал пророчество его!
сияя доблестью, и славой, и наукой,  в советах недвижим у места своего,  стоишь ты, новый долгорукой.
так, в пенистый поток с вершины гор скатясь,  стоит седой утес, вотще брега трепещут,  вотще грохочет гром и волны, вкруг мутясь,  и увиваются и плещут.
один, на рамена поднявши мощный труд,  ты зорко бодрствуешь над царскою казною,  вдовицы бедный лепт и дань сибирских руд  равно священны пред тобою.
   о, ты который сочетая  с глубоким чувством вкус толь верный,  и точный ум, и слог примерный;  о ты, который избежал  сентиментальности манерной  и в самый легкий мадригал  умел    .
   прими сей череп, дельвиг: он  принадлежит тебе по праву. тебе поведаю, барон,  его готическую славу.
почтенный череп сей не раз  парами вакха нагревался;  литовский меч в недобрый час  по нем со звоном ударялся;  сквозь эту кость не проходил  луч животворный аполлона;  ну словом, череп сей хранил  тяжеловесный мозг барона,  барона дельвига.
барон,  конечно, был охотник славный,  наездник, чаши друг исправный,  гроза вассалов и их жен.  мой друг, таков был век суровый.
и предок твой крепкоголовый  смутился б рыцарской душой,  когда б тебя перед собой  увидел без одежды бранной,  с главою, миртами венчанной,  в очках и с лирой золотой.
покойником в церковной книге  уж был давно записан он,  и с предками своими в риге  вкушал непробудимый сон. барон в обители печальной  доволен, впрочем, был судьбой,  пастора лестью погребальной,  гербом гробницы феодальной  и эпитафией плохой.
но в наши беспокойны годы  покойникам покоя нет.
косматый баловень природы,  и математик, и поэт,  буян задумчивый и важный,  хирург, юрист, физиолог,  идеолог и филолог,  короче вам — студент присяжный,  с витою трубкою в зубах,  в плаще, с дубиной и в усах  явился в риге.
там спесиво  в трактирах стал он пенить пиво,  в дыму табачных облаков;  бродить над берегами моря,  мечтать об лотхен, или с горя  стихи писать да бить жидов.
студент под лестницей трактира  в каморке темной жил один;  там, в виде зеркал и картин,  короткий плащ, картуз, рапира  висели на стене рядком.
полуизмаранный альбом,  творенья фихте и платона  да два восточных лексикона  под паутиною в углу  лежали грудой на полу,—  предмет занятий разнародных  ученого да крыс голодных.
мы знаем: роскоши пустой  почтенный мыслитель не ищет;  смеясь над глупой суетой,  в чулане он беспечно свищет. умеренность, вещал мудрец,  сердец высоких отпечаток.
студент, однако ж, наконец  заметил важный недостаток  в своем быту: ему предмет  необходимый был… скелет,  предмет, философам любезный,  предмет приятный и полезный  для глаз и сердца, слова нет;  но где достанет он скелет?
вот он однажды в воскресенье  сошелся с кистером градским  и, тотчас взяв в соображенье  его характер и служенье,  решился подружиться с ним.
за кружкой пива мой мечтатель  открылся кистеру душой  и говорит:  нельзя ль, приятель,  тебе досужною порой  свести меня в подвал могильный,  костями праздными обильный,  и между тем один скелет  помочь мне вынести на свет?
клянусь тебе айдесским богом:   он будет дружбы мне залогом  и до моих последних дней  красой обители моей . смутился кистер изумленный.  что за желанье? что за страсть?
идти в подвал уединенный,  встревожить мертвых сонм почтенный  и одного из них украсть! и кто же?.. он, гробов хранитель!
что скажут мертвые потом?   но пиво, страха усыпитель  и гневной совести смиритель,  сомненья разрешило в нем.  ну, так и быть! дает он слово,  что к ночи будет все готово,  и другу назначает час. они расстались.
день угас;  настала ночь. плащом покрытый,  стоит герой наш знаменитый  у галереи гробовой,  и с ним преступный кистер мой,  держа в руке фонарь разбитый,  готов на подвиг роковой.
и вот визжит замок заржавый,  визжит предательская дверь —  и сходят витязи теперь  во мрак подвала величавый;  сияньем тощим фонаря  глухие своды озаря,  идут — и эхо гробовое,  смущенное в своем покое,  протяжно вторит звук шагов.
пред ними длинный ряд гробов;  везде щиты, гербы, короны;  в тщеславном тлении кругом  почиют непробудным сном  высокородные бароны…  я бы никак не осмелился оставить рифмы в эту поэтическую минуту, если бы твой прадед, коего гроб попался под руку студента, вздумал за себя вступиться, ухватя его за ворот, или погрозив ему костяным кулаком, или как-нибудь иначе оказав свое неудовольствие; к несчастию, похищенье совершилось благополучно.
студент по частям разобрал всего барона и набил карманы костями его. возвратясь домой, он очень искусно связал их проволокою и таким образом составил себе скелет очень порядочный.
но вскоре молва о перенесении бароновых костей из погреба в трактирный чулан разнеслася по городу.
преступный кистер лишился места, а студент принужден был бежать из риги, и как обстоятельства не позволяли ему брать с собою будущего, то, разобрав опять баропа, раздарил он его своим друзьям.
большая часть высокородных костей досталась аптекарю. мой приятель вульф получил в подарок череп и держал в нем табак.
он рассказал мне его историю и, зная, сколько я тебя люблю, уступил мне череп одного из тех, которым обязан я твоим существованием. прими же сей череп, дельвиг: он  принадлежит тебе по праву.
обделай ты его, барон,  в благопристойную оправу. изделье гроба преврати  в увеселительную чашу,  вином кипящим освяти  да запивай уху да кашу.
певцу корсара   подражай  и скандинавов рай воинский  в пирах домашних воскрешай,  или как гамлет-баратынский  над ним задумчиво мечтай:  о жизни мертвый проповедник,  вином ли полный, иль пустой,  для мудреца как собеседник  он стоит головы живой.
   пока не требует поэта  к священной жертве аполлон,  в заботах суетного света  он малодушно погружен;  молчит его святая лира;  душа вкушает хладный сон,  и меж детей ничтожных мира,  быть может, всех ничтожней он.
но лишь божественный глагол  до слуха чуткого коснется,  душа поэта встрепенется,  как пробудившийся орел.
тоскует он в забавах мира,  людской чуждается молвы,  к ногам народного кумира  не клонит гордой головы;  бежит он, дикий и суровый,  и звуков и смятенья полы,  на берега пустынных волн,  в широкошумные дубровы…
   в безмолвии садов, весной, во мгле ночей,  поет над розою восточный соловей. но роза милая не чувствует, не внемлет,  и под влюбленный гимн колеблется и дремлет. не так ли ты поешь для хладной красоты?
опомнись, о поэт, к чему стремишься ты? она не слушает, не чувствует поэта;  глядишь — она цветет; взываешь — нет ответа.
   в степи мирской, печальной и безбрежной,  таинственно пробились три ключа:  ключ юности, ключ быстрый и мятежный,  кипит, бежит, сверкая и журча. кастальский ключ волною вдохновенья  в степи мирской изгнанников поит.
последний ключ — холодный ключ забвенья,  он слаще всех жар сердца утолит.
   лук звенит, стрела трепещет,  и, клубясь, издох пифон;  и твой лик победой блещет,  бельведерский аполлон! кто ж вступился за пифона,  кто разбил твой истукан? ты, соперник аполлона,  бельведерский митрофан.
   я знаю край: там на брега  уединенно море плещет;  там редко падают снега,  безоблачно там солнце блещет  на опаленные луга;  дубрав не видно — степь нагая  над морем стелется одна.
   усердно помолившись богу,  лицею прокричав ура,  прощайте, братцы: мне в дорогу,  а вам в постель уже пора.
   веток засохший, безуханный,  забытый в книге вижу я;  и вот уже мечтою странной  душа наполнилась моя:  где цвел? когда? какой весною? и долго ль цвел? и сорван кем,  чужой, знакомой ли рукою?
и положен сюда зачем? на память нежного ль свиданья,  или разлуки роковой,  иль одинокого гулянья  в тиши полей, в тени лесной? и жив ли тот, и та жива ли? и нынче где их уголок?
или уже они увяли,  как сей неведомый цветок?
   вези, вези, не жалей,  со мной ехать веселей. мне изюм  нейдет на ум,  цуккерброд  не лезет в рот,  пастила нехороша  без тебя, моя душа.
   если в жизни поднебесной  существует дух прелестный,  то тебе подобен он;  я скажу тебе резон:  невозможно!
   когда, стройна и светлоока,  передо мной стоит она…  я мыслю:  в день ильи-пророка  она была разведена! 
   не смею вам стихи баркова  благопристойно перевесть,  и даже имени такого  не смею громко произнесть!
   в пустыне чахлой и скупой,  на почве, зноем раскаленной,  анчар, как грозный часовой,  стоит — один во всей вселенной. природа жаждущих степей  его в день гнева породила  и зелень мертвую ветвей  и корни ядом напоила.
яд каплет сквозь его кору,  к полудню растопясь от зною,  и застывает ввечеру  густой прозрачною смолою,  к нему и птица не летит,  и тигр нейдет — лишь вихорь черный  на древо смерти набежит  и мчится прочь уже тлетворный,  и если туча оросит,  блуждая, лист его дремучий,  с его ветвей, уж ядовит,  стекает дождь в песок горючий.
но человека человек  послал к анчару властным взглядом,  и тот послушно в путь потек  и к утру возвратился с ядом.
принес он смертную смолу  да ветвь с увядшими листами,  и пот по бледному челу  струился хладными ручьями;  принес — и ослабел и лег  под сводом шалаша на лыки,  и умер бедный раб у ног  непобедимого владыки.
а князь тем ядом напитал  свои послушливые стрелы  и с ними гибель разослал  к соседам в чуждые пределы. древо яда.
   брадатый староста авдей  с поклоном барыне своей  замес-то красного яичка  поднес ученого скворца. известно вам: такая птичка  умней иного мудреца. скворец, надувшись величаво,  вздыхал о царствии небес  и приговаривал картаво:   христос воскрес! христос воскрес! 
   в прохладе сладостной фонтанов  и стен, обрызганных кругом,  поэт, бывало, тешил ханов  стихов гремучим жемчугом. на нити праздного веселья  ннзал он хитрою рукой  прозрачной лести ожерелья  и четки мудрости златой.
любили крым сыны саади,  порой восточный краснобай  здесь развивал свои тетради  и удивлял бахчисарай,  его рассказы расстилались,  как эриваиские ковры,  и ими ярко украшались  гиреев ханские пиры.
но ни один волшебник милый,  владетель умственных даров,  не вымышлял с такою силой,  так хитро сказок и стихов,  как прозорливый и крылатый  поэт той чудной стороны,  где мужи грозны и косматы,  а жены гуриям равны.
   вам музы, милые старушки,  колпак связали в добрый час,  и, прицепив к нему гремушки,  сам феб надел его на вас.
хотелось в том же мне уборе  пред вами нынче щегольнуть  и в откровенном разговоре,  как вы, на многое взглянуть;  но старый мой колпак изношен,  хоть и любил его поэт;  он поневоле мной заброшен:  не в моде нынче красный цвет.
итак, в знак мирного привета,  снимая шляпу, бью челом,  узнав философа-поэта  под осторожным колпаком. хоть ты векам его предашь,  его освищет мефистофель. рисуй олениной   черты.
в жару сердечных вдохновений  лишь юности и красоты  поклонником быть должен гений.
   волненьем жизни утомленный,  оставя заблуждений путь,  я сердцем алчу отдохнуть,  я близ тебя, мой друг бесценный,  тебе принес    .
   ворон к ворону летит,  ворон ворону кричит:   ворон! где б нам отобедать? как бы нам о том проведать?   ворон ворону в ответ:   знаю, будет нам обед;  в чистом поле под ракитой  богатырь лежит убитый.
кем убит п отчего,  знает сокол лишь его,  да кобылка вороная,  да хозяйка молодая . сокол в рощу улетел,  на кобылку недруг сел,  а хозяйка ждет милога,  не убитого, живого.

   город пышный, город бедный,  дух неволи, стройный вид,  свод небес зелено-бледный,  скука, холод и гранит —  все же мне вас жаль немножко. потому что здесь порой  ходит маленькая ножка,  вьется локон золотой.
   дар напрасный, дар случайный,  жизнь, зачем ты мне дана? иль зачем судьбою тайной  ты на казнь осуждена? кто меня враждебной властью  из ничтожества воззвал,  душу мне наполнил страстью,  ум сомненьем взволновал?..
цели нет передо мною:  сердце пусто, празден ум,  и томит меня тоскою  однозвучный жизни шум.
   нет, я не льстец, когда царю  хвалу свободную слагаю:  я смело чувства выражаю,  языком сердца говорю. его я просто полюбил:  он бодро, честно правит нами;  россию вдруг он оживил  войной, надеждами, трудами.
о нет, хоть юность в нем кипит,  но не жесток в нем дух державный;  тому, кого карает явно,  он втайне милости творит.
текла в изгнанье жизнь моя;  влачил я с милыми разлуку,  но он мне царственную руку  простер — и с вами снова я.  во мне почтил он вдохновенье;  освободил он мысль мою,  и я ль в сердечном умиленье  ему хвалы пе воспою?
я льстец! нет, братья, льстец лукав;  он горе на царя накличет,  он из его державных прав  одну лишь милость ограничит. он скажет: презирай народ,  глуши природы голос нежный.
он скажет: просвещенья плод —  разврат и некий дух мятежный! беда стране, где раб и льстец  одни приближены к престолу,  а небом избранный певец  молчит, потупя очи долу.

  она мила — скажу меж нами —  придворных витязей гроза,  и можно с южными звездами  сравнить, особенно стихами,  ее черкесские глаза,  она владеет ими смело,  они горят огня живей;  но, сам признайся, то ли дело  глаза олениной моей!
какой задумчивый в них гений,  и сколько детской простоты,  и сколько томных выражений,  и сколько неги и мечты!.. потупит их с улыбкой леля —  в них скромных граций торжество;  поднимет — ангел рафаэля  так созерцает божество.

  еще дуют холодные ветры  и наносят утренни морозы,  только что на проталинах весенних  показались ранние цветочки,  как из чудного царства воскового,  из душистой келейки медовой  вылетала первая пчелка,  полетела по ранним цветочкам  о красной весне поразведать,  скоро ль будет гостья дорогая,  скоро ли луга позеленеют,  скоро ль у кудрявой у березы  распустятся клейкие листочки,  зацветет черемуха душиста.
   я не люблю альбомов модных:  их ослепительная смесь  аспазий наших благородных  провозглашает только спесь. альбом красавицы уездной,  альбом домашний и простой,  милей болтливостью любезной  и безыскусной пестротой.
ни здесь, ни там, скажу я смело,  являться, впрочем, не хочу;  но твой альбом другое дело,  охотно дань ему плачу.
тобой питомцам аполлона  не из тщеславья он открыт:  цариц ты любишь геликона  и ими сам не позабыт;  вхожу в него прямым поэтом,  как в дружеский, приятный дом,  почтив хозяина приветом  и лар молитвенным стихом.
петербургский издатель и книгопродавец.
   к тебе сбирался я давно  в немецкий град, тобой воспетый ,  с тобой попить, как пьют поэты,  тобой воспетое вино.
уж зазывал меня с собою  тобой воспетый киселев ,  и я с веселою душою  оставить был совсем готов  неволю невских берегов. и что ж?
гербовые заботы   схватили за полы меня,  и на неве, хоть нет охоты,  прикованным остался я.  о юность, юность удалая! могу ль тебя не пожалеть?
в долгах, бывало, утопая,  заимодавцев убегая,  готов был всюду я лететь;  теперь докучно посещаю  своих ленивых должников,  остепенившись, проклинаю  я тяжесть денег и годов. прости, певец! играй, пируй.
с кипридой, фебом торжествуй,  не знай сиятельного чванства,  не знай любезных должников  и не плати своих долгов  по праву русского дворянства.
   как быстро в поле, вкруг открытом,  подкован вновь, мой конь бежит! как звонко под его копытом  земля промерзлая звучит! полезен русскому здоровью  наш укрепительный мороз:  ланиты, ярче вешних роз,  играют холодом и кровью.
печальны лес и дол завялый,  проглянет день — и уж темно,  и, будто путник запоздалый,  стучится буря к нам в окно..
   каков я прежде был, таков и ныне я:  беспечный, влюбчивый. вы знаете, друзья,  могу ль на красоту взирать без умиленья,  без робкой нежности и тайного волненья. уж мало ли любовь играла в жизни мной?
уж мало ль бился я, как ястреб молодой,  в обманчивых сетях, раскинутых кипридой:  а не исправленный стократною обидой,  я новым идолом несу мои мольбы…
   в степях зеленых буджака,  где прут, заветная река,  обходит русские владенья,  при бедном устье ручейка  стоит безвестное селенье.
семействами болгары тут  в беспечной дикости живут,  храня родительские нравы,  питаясь   трудом,  и не заботятся о том,  как ратоборствуют державы  и грозно правят их судьбой.
   кобылица молодая,  честь кавказского тавра,  что ты мчишься, удалая? и тебе пришла пора;  не косись пугливым оком,  ног на воздух не мечи,  в поле гладком и широком  своенравно не скачи.
погоди; тебя заставлю  я смириться подо мной:  в мерный круг твой бег направлю  укороченной уздой.

  по клюкву, по клюкву,  по ягоду, по клюкву…  кто знает край, где небо блещет  неизъяснимой синевой,  где море теплою волной  вокруг развалин тихо плещет;  где вечный лавр и кипарис  на воле гордо разрослись;  где пел торквато   величавый;  где и теперь во мгле ночной  адриатической волной  повторены его октавы;  где рафаэль живописал;  где в наши дни резец кановы  послушный мрамор оживлял,  и байрон, мученик суровый,  страдал, любил и проклинал?
. . волшебный край, волшебный край,  страна высоких вдохновений,  людмила зрит твой древний рай,  твои пророческие сени. на берегу роскошных вод  порою карнавальных оргий  кругом ее кипит народ;  ее приветствуют восторги.
людмила северной красой,  всё вместе — томной и живой,  сынов авзонии   пленяет  и поневоле увлекает  их пестры волны за собой.
на рай полуденной природы,  на блеск небес, па ясны воды,  на чудеса немых искусств  в стесненье вдохновенных чувств  людмила светлый взор возводит,  дивясь и радуясь душой,  и ничего перед собой  себя прекрасней не находит.
стоит ли с важностью очей  пред флорентинскою кипридой,  их две… и мрамор перед ней  страдает, кажется, обидой.
мечты возвышенной полна,  в молчанье смотрит ли она  на образ нежный форнарины    или мадонны молодой,  она задумчивой красой  очаровательней картины…  скажите мне: какой певец,  горя восторгом умиленным,  чья кисть, чей пламенный резец  предаст потомкам изумленным  ее небесные черты?
где ты, ваятель безымянный  богини вечной красоты? и ты, харитою венчанный,  ты, вдохновенный рафаэль? забудь еврейку молодую,  младенца-бога колыбель,  постигни прелесть неземную,  постигни радость в небесах,  пиши марию нам другую,  с другим младенцем на руках.
   лищинский околел — отечеству беда! князь сергий жив еще — утешьтесь, господа.
   ищи в чужом краю здоровья и свободы,  но север забывать грешно,  так слушай: поспешай карлсбадские пить воды,  чтоб с нами снова пить вино.
   твоих признаний, жалоб нежных  ловлю я жадно каждый крик:  страстей безумных и мятежных  как упоителен язык! но прекрати свои рассказы,  таи, таи свои мечты:  боюсь их пламенной заразы,  боюсь узнать, что знала ты!
   не пой, красавица, при мне  ты песен грузии печальной:  напоминают мне оне  другую жизнь и берег дальный. увы! напоминают мне  твои жестокие напевы  и степь, и ночь — и при луне  черты далекой, бедной девы!..
я призрак милый, роковой,  тебя увидев, забываю;  но ты поешь — и предо мной  его я вновь воображаю. не пой, красавица, при мне  ты песен грузии печальной:  напоминают мне оне  другую жизнь и берег дальный.
   и недоверчиво и жадно  смотрю я на твои цветы. кто, строгий стоик, примет хладно  привет харит и красоты? горжуся им, но и робею;  твой недосказанный упрек  я разгадать вполне не смею.
твой гнев ужели я навлек? о, сколько б мук себе готовил  красавиц ветреный зоил,  когда б предательски злословил  сей пол, которому служил!
любви безумством и волненьем  наказан был бы он; а ты  была всегда б опроверженьем  его печальной клеветы.
   напрасно, пламенный поэт,  свой чудный кубок мне подносишь  и выпить за здоровье просишь:  не пью, любезный мой сосед! товарищ милый, но лукавый,  твой кубок полон не вином,  но упоительнох!
отравой:  он заманит меня потом  тебе вослед опять за славой. не так ли опытный гусар,  вербуя рекрута, подносит  ему веселый вакха дар,  пока воинственный угар  его па месте не подкосит?
я сам служивый: мне домой  пора убраться на покой. останься ты в строях парнаса;  пред делом кубок наливай  и лавр корнеля или тасса    однн с похмелья пожинай.
   пожалуй, федоров, ко мне не приходи;  не усыпляй меня — иль после не буди.
   покойник, автор сухощавый,  писал для денег, пил из славы.
   с своей пылающей душой,  с своими бурными страстями,  о жены севера, меж вами  она является порой  и мимо всех условий света  стремится до утраты сил,  как беззаконная комета  в кругу расчисленном светил.
   так элегическую лиру  ты променял, наш моралист,  на благочинную сатиру? хвалю поэта — дельно миру! ему полезен розги свист.—  мне жалок очень твой арист:  с каким усердьем он молился  и как несчастливо играл!
вот молодежь: погорячился,  продулся весь и так пропал! дамой твой человек ужасный.
забудь его опасный дом,  где, впрочем, сознаюся в том,  мой друг, ты вел себя прекрасно:  ты никому там не мешал,  ариста нежно утешал,  давал полезные советы  и ни рубля не проиграл. люблю: вот каковы поэты!
а то, уча безумный свет,  порой грешит и проповедник.
послушай, персиев наследник,  рассказ мой:  некто, мой сосед,  в томленьях благородной жажды,  хлебнув касательских вод бокал,  на игроков, как ты, однажды  сатиру злую написал  и другу с жаром прочитал.
ему в ответ его приятель  взял карты, молча стасовал,  дал снять, и нравственный писатель  всю ночь, увы! понтировал. тебе знаком ли сей проказник?
но встреча с ним была б мне праздник  я с ним готов всю ночь не спать  и до полдневного сиянья  читать моральные посланья  и проигрыш его писать.
   поэт по лире вдохновенной  рукой рассеянной бряцал. он пел — а хладный и надменный  кругом народ непосвященный  ему бессмысленно внимал. и толковала чернь тупая:   зачем так звучно он поет?
напрасно ухо поражая,  к какой он цели нас ведет? о чем бренчит? чему пас учит? зачем сердца волнует, мучит,  как своенравный чародей?
как ветер песнь его свободна,  зато как ветер и бесплодна:  какая польза нам от ней?   молчи, бессмысленный народ,  поденщик, раб нужды, забот!
несносен мне твой ропот дерзкий,  ты червь земли, не сын небес;  тебе бы пользы всё — на вес  кумир ты ценишь бельведерский,  ты пользы, пользы в пем не зришь.
но мрамор сей ведь бог!., так что же? печной горшок тебе дороже:  ты пищу в нем себе варишь. нет, если ты небес избранник,  свой дар, божественный посланник,  во благо нам употребляй:  сердца собратьев исправляй.
мы малодушны, мы коварны,  бесстыдны, злы, неблагодарны;  мы сердцем хладные сконцы,  клеветники, рабы, глупцы;  гнездятся клубом в нас пороки. ты можешь, ближнего любя,  давать нам смелые уроки,  а мы послушаем тебя.
подите прочь — какое дело  поэту мирному до вас! в разврате каменейте смело,  не оживит вас лиры глас! душе противны вы, как гробы.
для вашей глупости и злобы  имели вы до сей поры  бичи, темницы, топоры; —  довольно с вас, рабов безумных! во градах ваших с улиц шумных  сметают сор,— полезный труд!
—  но, позабыв свое служенье,  алтарь и жертвоприношенье,  жрецы ль у вас метлу берут? не для житейского волненья,  не для корысти, не для битв,  мы рождеиы для вдохновенья,  для звуков сладких и молитв.
   рифма, звучная подруга  вдохновенного досуга,  вдохновенного труда,  ты умолкла, онемела;  ах, ужель ты улетела,  изменила навсегда!
в прежни дни твой милый лепет  усмирял сердечный трепет,  усыплял мою печаль,  ты ласкалась, ты манила  и от мира уводила  в очарованную даль.
ты, бывало, мне внимала,  за мечтой моей бежала,  как послушная дитя;  то, свободна и ревнива,  своенравна и ленива,  с нею спорила шутя.
я с тобой не расставался,  сколько раз повиновался  резвым прихотям твоим;  как любовник добродушный,  снисходительно послушный,  был я мучим и любим.
о, когда бы ты явилась  в дни, как на небе толпилась  олимпийская семья,  ты бы с нею обитала,  и божественно б сияла  родословная твоя.
взяв божественную лиру,  так поведали бы миру  гезиод или омир:   феб однажды у адмета  близ тенистого тайгета  стадо пас, угрюм и сир.  он бродил во мраке леса,  и никто, страшась зевеса,  из богинь иль из богов  навещать его не смели —  бога лиры и свирели,  бога света и стихов,  помня первые свиданья,  усладить его страданья  мнемозина притекла.
и подруга апаллона  в темной роще геликоиа  плод восторгов родила.
   сто лет минуло, как тевтон  в крови неверных окупался;  страной полночной правил он,  уже прусак в оковы вдался,  или сокрылся, и в литву  понес изгнанную главу.
между враждебными брегами  струился немей; на одном  еще над древними стенами  сияли башни и кругом  шумели рощи вековые,  духов пристанища святые,  символ германца, на другом  крест веры, в небо возносящий  свои объятия грозящи,  казалось, свыше захватить  хотел всю область палемона  и племя чуждого закона  к своей подошве привлачить.
с медвежьей кожей на плечах,  в косматой рысьей шапке, с пуком  каленых стрел и с верным луком,  литовцы юные, в толпах,  со стороны одной бродили  и зорко недруга следили.
с другой, покрытый шишаком,  в броне закованный, верхом,  на страже немец, за врагами  недвижно следуя глазами,  пищаль, с молитвой, заряжал. всяк переправу охранял.
ток немена гостеприимный,  свидетель их вражды взаимной,  стал прагом вечности для них;  сношений дружных глас утих,  и всяк, переступивший воды,  лишен был жизни иль свободы.
лишь хмель литовских берегов,  немецкой тополью плененный,  через реку, меж тростников,  переправлялся дерзновенный,  брегов противных достигал  и друга нежно обнимал.
лишь соловьи дубрав и гор  по старине вражды не знали  и в остров, общий с давних пор,  друг к другу в гости прилетали.
   счастлив, кто избран своенравно  твоей тоскливою мечтой,  при ком любовью млеешь явно,  чьи взоры властвуют тобой;  но жалок тот, кто молчаливо,  сгорая пламенем любви,  потупя голову ревниво,  признанья слушает твои.
   зачем твой дивный карандаш  рисует мой арапский профиль? хоть ты векам его предашь,  его освищет мефистофиль. рисуй олениной черты. в жару сердечных вдохновений,  лишь юности и красоты  поклонником быть должен гений.
   пустое вы сердечным ты  она, обмолвясь, заменила  и все счастливые мечты  в душе влюбленной возбудила. пред ней задумчиво стою,  свести очей с нее нет силы;  и говорю ей: как вы милы!
и мыслю: как тебя люблю!
   увы! язык любви болтливый,  язык неполный и простой,  своею прозой перадивой  тебе докучен, ангел мой. но сладок уху милой девы  честолюбивый аполлон. ей милы мерные напевы,  ей сладок рифмы гордый звон.
тебя страшит любви признанье,  письмо любви ты разорвешь,  но стихотворное посланье  с улыбкой нежною прочтешь. благословен же будь отныне  судьбою вверенный мне дар.
доселе в жизненной пустыне,  во мне питая сердца жар,  мне навлекал одно гоненье,  иль лицемерную хулу,  иль клевету, иль заточенье,  и редко хладную хвалу.
   уродился я, бедный недоносок,  с глупых лет брожу я сиротою;  недорослем меня бедного женили;  новая семья не полюбила;  сударыня жена не приласкала.
   прибежали в избу дети,  второпях зовут отца:   тятя! тятя! наши сета  притащили мертвеца .  врите, врите, бесенята,—  заворчал на них отец: —  о, уж эти мне робята! будет вам ужо мертвец!
суд наедет, отвечай-ка;  с ним я ввек не разберусь;  делать нечего; хозяйка,  дай кафтан: уж поплетусь…  где ж мертвец?  —  вон, тятя, э-вот   в самом деле, при реке,  где разостлан мокрый невод,  мертвый виден на песке.
безобразно труп ужасный  посинел и весь распух. горемыка ли несчастный  погубил свой грешный дух,  рыболов ли взят волпамн,  али хмельный молодец,  аль ограбленный ворами  недогадливый купец? мужику какое дело?
озираясь, он спешит;  он потопленное тело  в воду за ноги тащит,  и от берега крутого  оттолкнул его веслом,  и мертвец вниз поплыл снова  за могилой п крестом.
долго мертвый меж волнами  плыл качаясь, как живой;  проводив его глазами,  наш мужик пошел домой.  вы, щенки! за мной ступайте! будет вам по калачу,  да смотрите ж, не болтайте,  а не то поколочу .
в ночь погода зашумела,  взволновалася река,  уж лучина догорела  в дымной хате мужика,  дети спят, хозяйка дремлет,  на полатях муж лежит,  буря воет; вдруг он внемлет:  кто-то там в окно стучит.
 кто там?  —  эй,впусти, хозяин!    ну, какая там беда? что ты ночью бродишь, каин? черт занес тебя сюда;  где возиться мне с тобою? дома тесно и темно . и ленивою рукою  подымает он окно.
из-за туч луна катится —  что же? голый перед ним:  с бороды вода струится,  взор открыт и недвижим,  все в нем страшно онемело,  опустились руки вниз,  и в распухнувшее тело  раки черные впились.
и мужик окно захлопнул:  гостя голого узнав,  так и обмер:  чтоб ты лопнул!   прошептал он, задрожав. страшно мысли в нем мешались,  трясся ночь он напролет,  и до утра всё стучались  под окном и у ворот.
есть в народе слух ужасный:  говорят, что каждый год  с той поры мужик несчастный  в день урочный гостя ждет;  уял с утра погода злится,  ночью буря настает,  и утопленник стучится  под окном и у ворот.
   в сиянье, в радостном покое,  у тропа вечного творца,  с улыбкой он глядит в изгнание земное,  благословляет мать и молит за отца.
   благословен твой подвиг новый,  твой путь на север наш суровый,  где кратко царствует весна,  но где гафиза и саади  знакомы   . . имена. ты посетишь наш край полночный,  оставь же след    .
цветы фантазии восточной  рассыпь на северных снегах.
   брожу ли я вдоль улиц шумных,  вхожу ль во многолюдный храм,  сижу ль меж юношей безумных,  я предаюсь моим мечтам.
я говорю: промчатся годы,  и сколько здесь ни видно нас,  мы все сойдем под вечны своды —  и чей-нибудь уж близок час.
гляжу ль на дуб уединенный,  я мыслю: патриарх лесов  переживет мой век забвенный,  как пережил он век отцов. младенца ль милого ласкаю,  уже я думаю: прости! тебе я место уступаю:  мне время тлеть, тебе цвести.
день каждый, каждую годину  привык я думой провождать,  грядущей смерти годовщину  меж их стараясь угадать. и где мне смерть пошлет судьбина? в бою ли, в странствии, в волнах? или соседняя долина  мой примет охладелый прах?
и хоть бесчувственному телу  равно повсюду истлевать,  но ближе к милому пределу  мне все б хотелось почивать. и пусть у гробового входа  младая будет жизнь играть,  и равнодушная природа  красою вечною сиять.
   был и я среди донцов,  гнал и я османов шайку;  в память битвы и шатров  я домой привез нагайку. на походе, на войне  сохранил я балалайку —  с нею рядом, на стене  я повешу и нагайку.
что таиться от друзей —  я люблю свою хозяйку,  часто думал я об ней  и берег свою нагайку.
   в журнал совсем не европейский,  где чахнет старый журналист ,  с своею прозою лакейской  взошел болван семинарист  ,
   перестрелка за холмами;  смотрит лагерь их и наш;  на холме пред казаками  вьется красный делибаш. делибаш! не суйся к лаве,  пожалей свое житье;  вмиг аминь лихой забаве:  попадешься на копье. эй, казак!
не рвися к бою:  делибаш на всем скаку  срежет саблею кривою  с плеч удалую башку. мчатся, сшиблись в общем крике…  посмотрите! каковы?.. делибаш уже на пике,  а казак без головы.
   блеща средь полей широких,  вон он льется!.. здравствуй, дон! от сынов твоих далеких  я провез тебе поклон. как прославленного брата,  реки знают тихий дон;  от аракса и евфрата  я привез тебе поклон.
отдохнув от злой погони,  чуя родину свою,  пьют уже донские кони  арпачайскую струю . приготовь же, дон заветный,  для наездников лихих  сок кипучий, искрометный  виноградников твоих.
   долго ль мне гулять на свете  то в коляске, то верхом,  то в кибитке, то в карете,  то в телеге, то пешком?
не в наследственной берлоге,  не средь отческих могил,  на большой мне, знать, дороге  умереть господь судил,  на каменьях под копытом,  на горе под колесом,  иль во рву, водой размытом,  под разобранным мостом.
иль чума меня подцепит,  иль мороз окостенит,  иль мне в лоб шлагбаум влепит  непроворный инвалид. иль в лесу под нож злодею  попадуся в стороне,  иль со скуки околею  где-нибудь в карантине.
долго ль мне в тоске голодной  пост невольный соблюдать  и телятиной холодной  тргофли яра поминать? то ли дело быть на месте,  по мясницкой разъезжать,  о деревне, о невесте  на досуге помышлять!
то ли дело рюмка рома,  ночью сон, поутру чай;  то ли дело, братцы, дома!.. ну, пошел же, погоняй!..
   когда помилует нас бог,  когда не буду я повешен,  то буду я у ваших ног,  в тени украинских черешен.
   вы избалованы природой;  она пристрастна к вам была,  и ваша вечная хвала  вам кажется докучной одой.
вы сами знаете давно,  что вас любить немудрено,  что нежным взором вы армида,  что легким станом вы сильфида,  что ваши алые уста,  как гармоническая роза…  и наши рифмы, наша проза  пред сами шум и суета.
но красоты воспоминанье  нам сердце трогает тайком —  и строк небрежных начертанье  вношу смиренно в ваш альбом.
авось на память поневоле  придет вам тот, кто вас певал  в те дни, как пресненское поле  еще забор не заграждал.
   еще одной высокой, важной песни  внемли, о феб, и смолкнувшую лиру  в разрушенном святилище твоем  повешу я, да издает она,  когда столбы его колеблет буря,  печальный звук!
еще единый гимн —  внемлите мне, пенаты,— вам пою  обетньш гимн.
советники зевеса,  живете ль вы в небесной глубине,  иль, божества всевышние, всему  причина вы, по мненью мудрецов,  и следуют торжественно за вами  великий зевс с супругой белоглавой  и мудрая богиня, дева силы,  афинская паллада,— вам хвала.
примите гимн, таинственные силы!
хоть долго был изгнаньем удален  от ваших жертв и тихих возлияний,  но вас любить не остывал я, боги,  и в долгие часы пустынной грусти  томительно просилась отдохнуть  у вашего святого пепелища  моя душа — ….
зане там мир.  так, я любил вас долго! вас зову  в свидетели, с каким святым волненьем  оставил я … . людское племя,  дабы стеречь ваш огнь уединенный,  беседуя с самим собою. да,  часы неизъяснимых наслаждений!
они дают мне знать сердечну глубь,  в могуществе и немощах его,  они меня любить, лелеять учат  не смертные, таинственные чувства,  и нас они науке первой учат:  чтить самого себя.
о нет, вовек  не преставал молить благоговейно  вас, божества домашние.
   зачем, елена, так пугливо,  с такой ревнивой быстротой,  ты всюду следуешь за мной  и надзираешь торопливо  мой каждый шаг? . я твой.
     зима. что делать нам в деревне? я встречаю  слугу, несущего мне утром чашку чаю,  вопросами: тепло ль? утихла ли метель? пороша есть иль нет?
и можно ли постель  покинуть для седла, иль лучше до обеда  возиться с старыми журналами соседа? пороша.
мы встаем, и тотчас на коня,  и рысью по полю при первом свете дня;  арапники в руках, собаки вслед за нами;  глядим на бледный снег прилежными глазами;  кружимся, рыскаем и поздней уж порой,  двух зайцев протравив, являемся домой.
куда как весело! вот вечер: вьюга воет;  свеча темно горит; стесняясь, сердце ноет;  по капле, медленно глотаю скуки яд.
читать хочу; глаза над буквами скользят,  а мысли далеко… я книгу закрываю;  беру перо, сижу; насильно вырываю  у музы дремлющей несвязные слова.
ко звуку звук нейдет… теряю все права  над рифмой, над моей прислужницею странной:  стих вяло тянется, холодный и туманный.
усталый, с лирою я прекращаю спор,  иду в гостиную; там слышу разговор  о близких выборах, о сахарном заводе;  хозяйка хмурится в подобие погоде,  стальными спицами проворно шевеля,  иль про червонного гадает короля. тоска!
так день за днем идет в уединенье!
но если под вечер в печальное селенье,  когда за шашками сижу я в уголке,  приедет издали в кибитке иль возке  нежданная семья: старушка, две девицы   две белокурые, две стройные сестрицы ,—  как оживляется глухая сторона!
как жизнь, о боже мой, становится полна!
сначала косвенно-внимательные взоры,  потом слов несколько, потом и разговоры,  а там и дружный смех, и песни вечерком,  и вальсы резвые, и шепот за столом,  и взоры томные, и ветреные речи,  на узкой лестнице замедленные встречи;  и дева в сумерки выходит на крыльцо:  открыты шея, грудь, и вьюга ей в лицо!
но бури севера не вредны русской розе. как жарко поцелуй пылает на морозе! как дева русская свежа в пыли снегов!
   мороз и солнце; день чудесный! еще ты дремлешь, друг прелестный —  пора, красавица, проснись:  открой сомкнуты негой взоры  навстречу северной авроры,  звездою севера явись!
вечор, ты помнишь, вьюга злилась,  на мутном небе мгла носилась;  луна, как бледное пятно,  сквозь тучи мрачные желтела,  и ты печальная сидела —  а нынче… погляди в окно:  под голубыми небесами  великолепными коврами,  блестя на солнце, снег лежит;  прозрачный лес один чернеет,  и ель сквозь иней зеленеет,  и речка подо льдом блестит.
вся комната янтарным блеском  озарена. веселым треском  трещит затопленная печь. приятно думать у лежанки. но знаешь: не велеть ли в санки  кобылку бурую запречь?
скользя по утреннему снегу,  друг милый, предадимся бегу  нетерпеливого коня  и навестим поля пустые,  леса, недавно столь густые,  и берег, милый для меня.
   зорю бьют… из рук моих  ветхий данте выпадает,  на устах начатый стих  недочитанный затих —  дух далече улетает. звук привычный, звук живой,  сколь ты часто раздавался  там, где тихо развивался  я давнишнею порой.
   и вот ущелье мрачных скал  пред нами шире становится,  но тише терек злой стремится,  луч солнца ярче засиял.
   не пленяйся бранной славой,  о красавец молодой! не бросайся в бой кровавый  с карабахскою толпой! знаю, смерть тебя не встретит:  азраил, среди мечей,  красоту твою заметит —  и пощада будет ей!
но боюсь: среди сражений  ты утратишь навсегда  скромность робкую движений,  прелесть неги и стыда!
   напрасно видишь тут ошибку:  рука искусства навела  на мрамор этих уст улыбку,  а гнев на хладный лоск чела. недаром лик сей двуязычен.
таков и был сей властелин:  к противочувствиям привычен,  в лице и в жизни арлекин.
   кавказ подо мною. один в вышине  стою над снегами у края стремнины;  орел, с отдаленной поднявшись вершины,  парит неподвижно со мной наравне. отселе я вижу потоков рожденье  и первое грозных обвалов движенье.
здесь тучи смиренно идут подо мной;  сквозь них, низвергаясь, шумят водопады;  под ними утесов нагие громады;  там ниже мох тощий, кустарник сухой;  а там уже рощи, зеленые сени,  где птицы щебечут, где скачут олени.
а там уж и люди гнездятся в горах,  и ползают овцы по злачным стремнинам,  и пастырь нисходит к веселым долинам,  где мчится арагва в тенистых брегах,  и нищий наездник таится в ущелье,  где терек играет в свирепом веселье;  играет и воет, как зверь молодой,  завидевший пищу из клетки железной;  и бьется о берег в вражде бесполезной  и лижет утесы голодной волной…  вотще!
нет не пищи ему, ни отрады:  теснят его грозно немые громады.
   как сатирой безымянной  лик зоила я пятнал,  признаюсь: на вызов бранный  возражений я не ждал. справедливы ль эти слухи? отвечал он? точно ль так? в полученье оплеухи  расписался мой дурак?
   когда твои младые лета  позорит шумная молва,  и ты по приговору света  на честь утратила права;  один среди толпы холодной  твои страданья я делю  и за тебя мольбой бесплодной  кумир бесчувственный молю.
но свет… жестоких осуждений  не изменяет он своих:  он не карает заблуждений,  но тайны требует для них.
достойны равного презренья  его тщеславная любовь  и лицемерные гоненья:  к забвенью сердце приготовь;  не пей мучительной отравы;  оставь блестящий, душный круг;  оставь безумные забавы:  тебе один остался друг.
   критон, роскошный гражданин  очаровательных афин,  во цвете жизни предавался  всем упоеньям бытия. однажды,— слушайте, друзья,—  он по керамику скитался,  и вдруг из рохци вековой,  красою девственной блистая,  в одежде легкой и простой  явилась нимфа молодая.
пред банею между колонн  она на миг остановилась  и в дом вошла. недвижим он  глядит на дверь, куда, как сон,  его красавица сокрылась.
   попутный веет ветр. — идет корабль,  во всю длину развиты флаги, вздулись  ветрила все, — идет, и пред кормой  морская пена раздается. — многим  наполнилася грудь у всех пловцов.
теперь, когда свершен опасный путь,  родимый край они узрели снова;  один стоит, вдаль устремляя взоры,  и в темных очерках ему рисует  мечта давно знакомые предметы,  залив и мыс, — пока недвижны очи  не заболят.
товарищу другой  жмет руку и приветствует с отчизной,  и господа благодарит, рыдая. другой, безмолвную творя молитву  угоднику и деве пресвятой,  и милостынь и дальних поклонений  старинные обеты обновляет,  когда найдет он всё благополучно.
задумчив, нем и ото всех далек,  сам медок погружен в воспоминаньях  о славном подвиге, то в снах надежды,  то в горестных предчувствиях и страхе.
прекрасен вечер, и попутный ветр  звучит меж вервей, и корабль надежный  бежит, шумя, меж волн. садится солнце.
   меж горных стен несется терек,  волнами точит дикий берег,  клокочет вкруг огромных скал,  то здесь, то там дорогу роет,  как зверь живой, ревет и воет —  и вдруг утих и смирен стал.
все ниже, ниже опускаясь,  уж он бежит едва живой. так, после бури истощаясь,  поток струится дождевой. и вот    обнажилось  его кремнистое русло.
   высоко над семьею гор,  казбек, твой царственный шатер  сияет вечными лучами. твой монастырь за облаками,  как в небе реющий ковчег,  парит, чуть видный, над горами. далекий, вожделенный брег!
туда б, сказав прости ущелью,  подняться к вольной вышине! туда б, в заоблачную келью,  в соседство бога скрыться мне!..

   на холмах грузии лежит ночная мгла;  шумит арагва предо мною.
мне грустно и легко; печаль моя светла;  печаль моя полна тобою,  тобой, одной тобой… унынья моего  ничто не мучит, не тревожит,  и сердце вновь горит и любит — оттого,  что не любить оно не может.
   надеясь на мое презренье,  седой зоил  меня ругал,  и, потеряв уже терпенье,  я эпиграммой отвечал. укушенный желаньем славы,  теперь, надеясь на ответ,  журнальный шут, холоп лукавый   ругать бы также стал,— о нет!
пусть он, как бес перед обедней,  себе покоя не дает:  лакей, сиди себе в передней,  а будет с барином расчет.
   о, сколько нам открытий чудных  готовят просвещенья дух  и опыт, сын ошибок трудных,  и гений, парадоксов друг,  и случай, бог изобретатель.

  дробясь о мрачные скалы,  шумят и пенятся валы,  и надо мной кричат орлы,  и ропщет бор,  и блещут средь волнистой мглы  вершины гор.  оттоль сорвался раз обвал,  и с тяжким грохотом упал,  и всю теснину между скал  загородил,  и терека могущий вал  остановил.
вдруг, истощась и присмирев,  о терек, ты прервал свой рев;  но задних волн упорный гнев  прошиб снега…  ты затопил, освирепев,  свои брега.
и долго прорванный обвал  неталой грудою лежал,  и терек злой под ним бежал  и пылью вод  и шумной пеной орошал  ледяный свод.
и путь по нем широкий шел:  и конь скакал, и влекся вол,  и своего верблюда вел  степной купец,  где ныне мчится лишь эол. небес жилец.
   когда ко граду константина  с тобой, воинственный варяг,  пришла славянская дружина  и развила победы стяг,  тогда во славу руси ратной,  строптиву греку в стыд и страх,  ты пригвоздил свой щит булатный  на цареградских воротах.
настали дни вражды кровавой;  твой путь мы снова обрели.
но днесь, когда мы вновь со славой  к стамбулу грозно притекли,  твой холм потрясся с бранным гулом,  твой стон ревнивый нас смутил,  и нашу рать перед стамбулом  твой старый щит остановил.
   опять увенчаны мы славой,  опять кичливый враг сражен,  решен в арзруме спор кровавый,  в эдырне мир провозглашен. и дале двинулась россия,  и юг державно облегла,  и пол-эвксина   вовлекла  в свои объятия тугие. восстань  , о греция, восстань.
недаром напрягала силы,  недаром потрясала брань  олимп и пинд и фермопилы. при пенье пламенных стихов  тиртея, байрона и риги    страна героев и богов  расторгла рабские вериги.
   подъезжая под ижоры,  я взглянул на небеса  и воспомнил ваши взоры,  ваши синие глаза.
хоть я грустно очарован  вашей девственной красой,  хоть вампиром именован  я в губернии тверской,  но колен моих пред вами  преклонить я не посмел  и влюбленными мольбами  вас тревожить не хотел.
упиваясь неприятно  хмелем светской суеты,  позабуду, вероятно,  ваши милые черты,  легкий стан, движений стройность,  осторожный разговор,  эту скромную спокойность,  хитрый смех и хитрый взор.
если ж нет… по прежню следу  в ваши мирные края  через год опять заеду  и влюблюсь до ноября.

  поедем, я готов; куда бы вы, друзья,  куда б ни вздумали, готов за вами я  повсюду следовать, надменной убегая:  к подножию ль стены далекого китая,  в кипящий ли пария?, туда ли наконец,  где тасса не поет уже ночной гребец,  где древних городов под пеплом дремлют мощи,  где кипарисные благоухают рощи,  повсюду я готов.
поедем… но, друзья,  скажите: в странствиях умрет ли страсть моя? забуду ль гордую, мучительную деву,  или к ее ногам, ее младому гневу,  как дань привычную, любовь я принесу? .
   поэт-игрок, о беверлей-гораций,  проигрывал ты кучки ассигнаций,  и серебро, наследие отцов,  и лошадей, и даже кучеров —  и с радостью на карту б, на злодейку,  поставил бы тетрадь своих стихов,  когда б твой стих ходил хотя в копейку.
   кто на снегах возрастил феокритовы нежные розы? в веке железном, скажи, кто золотой угадал? кто славянин молодой, грек духом, а родом германец? вот загадка моя: хитрый эдип, разреши!
   я ехал к вам: живые сны  за мной вились толпой игривой,  и месяц с правой стороны  сопровождал мой бег ретивый.
я ехал прочь: иные сны…  душе влюбленной грустно было,  и месяц с левой стороны  сопровождал меня уныло. мечтаныо вечному в тиши  так предаемся мы, поэты;  так суеверные приметы  согласны с чувствами души.
   картину раз высматривал сапожник  и в обуви ошибку указал;  взяв тотчас кисть, исправился художник.
вот, подбочась, сапожник продолжал:   мне кажется, лицо немного криво…  а эта грудь не слишком ли нага? …  тут апеллес прервал нетерпеливо:   суди, дружок, не свыше сапога!   есть у меня приятель на примете:  не ведаю, в каком бы он предмете  был знатоком, хоть строг он на словах,  но черт его несет судить о свете:  попробуй он судить о сапогах!

   страшно и скучно. здесь новоселье,  путь и ночлег. тесно и душно. в диком ущелье —  тучи да снег. солнце не светит,  небо чуть видно,  как из тюрьмы. солнцу обидно. путник не встретит  окроме тьмы    . .
   стрекотунья белобока,  под калиткою моей  скачет пестрая сорока  и пророчит мне гостей. колокольчик небывалый  у меня звенит в ушах,  на заре   алой,  серебрится снежный прах.
   там, где древний кочерговский   над ролленем опочил,  дней новейших тредьяковский  колдовал и ворожил:  дурень, к солнцу став спиною,  под холодный вестник   свой  прыскал мертвою водою,  прыскал ижицу живой.
   седой свистов! ты царствовал со славой;  пора, пора! сложи с себя венец:  питомец твой младой, цветущий, здравый,  тебя сменит, великий наш певец!
се: внемлет мне маститый собеседник,  свершается судьбины произвол,  является младой его наследник:  свистов  вступает на престол!
   журналами обиженный жестоко,  зоил пахом печалился глубоко;  на цензора вот подал он донос;  но цензор прав, нам смех, зоилу нос.
иная брань, конечно, неприличность,  нельзя писать: такой-то де старик,  козел в очках, плюгавый клеветник,  и зол и подл: все это будет личность.
но можете печатать, например,  что господин парнасский старовер   в своих статьях  бессмыслицы оратор,  отменно вял, отменно скучноват,  тяжеловат и даже глуповат;  тут не лицо, а только литератор.
   мальчишка фебу гимн поднес.  охота есть, да мало мозгу. а сколько лет ему, вопрос?  —   пятнадцать .—  только-то? эй, розгу!   за сим принес семинарист  тетрадь лакейских диссертаций,  и фебу вслух прочел гораций,  кусая губы, первый лист.
отяжелев, как от дурмана,  сердито феб его прервал  и тотчас взрослого болвана  поставить в палки приказал.
   я вас любил: любовь еще, быть может,  в душе моей угасла не совсем;  но пусть она вас больше не тревожит;  я не хочу печалить вас ничем.
я вас любил безмолвно, безнадежно,  то робостью, то ревностью томим;  я вас любил так искренно, так нежно,  как дай вам бог любимой быть другим.
   мчатся тучи, вьются тучи;  невидимкою луна  освещает снег летучий;  мутно небо, ночь мутна. еду, еду в чистом поле;  колокольчик дин-дин-дин…  страшно, страшно поневоле  средь неведомых равнин!
 эй, пошел, ямщик!..  —  нет мочи;  коням, барин, тяжело;  вьюга мне слипает очи;  все дороги занесло;  хоть убей, следа не видно;  сбились мы. что делать нам! в поле бес нас водит, видно,  да кружит по сторонам.
посмотри: вон, вон играет,  дует, плюет на меня;  вон — теперь в овраг толкает  одичалого коня;  там верстою небывалой  он торчал передо мной;  там сверкнул он искрой малой  и пропал во тьме пустой .
мчатся тучи, вьются тучи;  невидимкою луна  освещает снег летучий;  мутно небо, ночь мутна. сил нам нет кружиться доле;  колокольчик вдруг умолк;  кони стали…  что там в поле?    кто их знает?
пень иль волк?   вьюга злится, вьюга плачет;  кони чуткие храпят;  вот уж он далече скачет;  лишь глаза во мгле горят;  кони снова понеслися;  колокольчик дин-дин-дин…  вижу: духи собралися  средь белеющих равнин.
бесконечны, безобразны,  в мутной месяца игре  закружились бесы разны,  будто листья в ноябре…  сколько их! куда их гонят? что так жалобно поют? домового ли хоронят,  ведьму ль замуж выдают?
мчатся тучи, вьются тучи;  невидимкою луна  освещает снег летучий;  мутно небо, ночь мутна. мчатся бесы рой за роем  в беспредельной вышине,  визгом жалобным и воем  надрывая сердце мне…
   не множеством картин старинных мастеров  украсить я всегда желал свою обитель,  чтоб суеверно им дивился посетитель,  внимая важному сужденью знатоков.
в простом углу моем, средь медленных трудов,  одной картины я желал быть вечно зритель,  одной: чтоб на меня с холста, как с облаков,  пречистая и наш божественный спаситель —  она с величием, он с разумом в очах —  взирали, кроткие, во славе и в лучах,  одни, без ангелов, под пальмою сиона.
исполнились мои желания. творец  тебя мне ниспослал, тебя, моя мадона,  чистейшей прелести чистейший образец.
      строгий свет  смягчил свои предубежденья,  или простил мне заблужденья  давно минувших темных лет.
   в начале жизни школу помню я;  там нас, детей беспечных, было много;  неровная и резвая семья;  смиренная, одетая убого,  но видом величавая жена  над школою надзор хранила строго.
толпою нашею окружена,  приятным, сладким голосом, бывало,  с младенцами беседует она. ее чела я помню покрывало  и очи светлые, как небеса,  но я вникал в ее беседы мало.
меня смущала строгая краса  ее чела, спокойных уст и взоров,  и полные святыни словеса. дичась ее советов и укоров,  я про себя превратно толковал  понятный смысл правдивых разговоров.
и часто я украдкой убегал  в великолепный мрак чужого сада,  под свод искусственный порфирных скал. там нежила меня теней прохлада;  я предавал мечтам свой юный ум,  и праздномыслить было мне отрада.
любил я светлых вод и листьев шум,  и белые в тени дерев кумиры,  и в ликах их печать недвижных дум.
всё — мраморные циркули и лиры,  мечи и свитки в мраморных руках,  на главах лавры, на плечах порфиры —  все наводило сладкий некий страх  мне на сердце; и слезы вдохновенья,  при виде их, рождались на глазах.
другие два чудесные творенья  влекли меня волшебною красой:  то были двух бесов изображенья. один  дельфийский идол  лик младой —  был гневен, полон гордости ужасной,  и весь дышал он силой неземной.
другой женообразный, сладострастный,  сомнительный и лживый идеал —  волшебный демон — лживый, по прекрасный,  пред ними сам себя я забывал;  в груди младое сердце билось — холод  бежал по мне и кудри подымал.
безвестных наслаждений темный голод  меня терзал. уныние и лень  меня сковали — тщетно был я молод. средь отроков я молча целый день  бродил угрюмый — всё кумиры сада  на душу мне свою бросали тень.
   в часы забав иль праздной скуки,  бывало, лире я моей  вверял изнеженные звуки  безумства, лени и страстей. но и тогда струны лукавой  невольно звон я прерывал,  когда твой голос величавый  меня внезапно поражал.
я лил потоки слез нежданных,  и ранам совести моей  твоих речей благоуханных  отраден чистый был елей. и ныне с высоты духовной  мне руку простираешь ты,  и силой кроткой и любовной  смиряешь буйные мечты.
твоим огнем душа палима  отвергла мрак земных сует,  и внемлет арфе серафима  в священном ужасе поэт.
   что есть истина? да, слава в прихотях вольна. как огненный язык, она  по избранным главам летает,  с одной сегодня исчезает  и на другой уже видна.
за новизной бежать смиренно  народ бессмысленный привык;  но нам уж то чело священно,  над коим вспыхнул сей язык.
на троне, на кровавом поле,  меж граждан на чреде иной  из сих избранных кто всех боле  твоею властвует душой?
все он, все он — прпшлед сей бранный ,  пред кем смирилися цари,  сей ратник, вольностью венчанный,  исчезнувший, как тень зари. когда ж твой ум он поражает  своею чудною звездой?
тогда ль, как с альпов он взирает  на дно италии святой;  тогда ли, как хватает знамя  иль жезл диктаторский; тогда ль,  как водит и кругом и вдаль  войны стремительное пламя,  и пролетает ряд побед  над ним одна другой вослед;  тогда ль, как рать героя плещет  перед громадой пирамид,  иль как москва пустынно блещет,  его приемля,— и молчит?
нет, пе у счастия па лоно  его я вижу, пе в бою,  не зятем кесаря на троне,  не там, где па скалу свою  сев, мучим казпию покоя,  осмеян прозвищем героя,  он угасает недвижим,  плащом закрывшись боевым;  не та картина предо мною!
одров я вижу длинный строй,  лежит на каждом труп живой,  клейменный мощною чумою,  царицею болезней… он,  не бранной смертью окружен,  нахмурясь ходит меж одрами  и хладно руку жмет чуме  и в погибающем уме  рождает бодрость… небесами  клянусь: кто жизнию своей  играл пред сумрачным недугом,  чтоб ободрить угасший взор,  клянусь, тот будет небу другом,  каков бы ни был приговор  земли слепой…    мечты поэта —  историк строгий гонит вас!
увы! его раздался глас  —  и где ж очарованье света! да будет проклят правды свет,  когда посредственности хладной,  завистливой, к соблазну жадной,  он угождает праздно! — нет! тьмы низких истин мне дороже  нас возвышающий обман…  оставь герою сердце!
что же  он будет без него? тиран…
   глухой глухого звал к суду судьи глухого,  глухой кричал:  моя им сведена корова .—   помилуй,— возопил глухой тому в ответ,—  сей пустошью владел еще покойный дед .
судья решил:  почто ж идти вам брат на брата,  не тот и не другой, а девка виновата .
   два чувства дивно близки нам —  в них обретает сердце пищу:  любовь к родному пепелищу,  любовь к отеческим гробам. животворящая святыня! земля была б без них мертва,  как     пустыня  и как алтарь без божества.
   для берегов отчизны дальной  ты покидала край чужой;  в час незабвенный, в час печальный  я долго плакал пред тобой. мои хладеющие руки  тебя старались удержать;  томленье страшное разлуки  мой стон молил не прерывать.
но ты от горького лобзанья  свои уста оторвала;  из края мрачного изгнанья  ты в край иной меня звала.
ты говорила:  в день свиданья  под небом вечно голубым,  в тени олив, любви лобзанья  мы вновь, мой друг, соединим ,  но там, увы, где неба своды  сияют в блеске голубом,  где тень олив легла на воды,  заснула ты последним сном.
твоя краса, твои страданья  исчезли в урне гробовой —  а с ними поцелуй свиданья…  но жду его; он за тобой…

  о, если правда, что в ночи,  когда покоятся живые  и с неба лунные лучи  скользят на камни гробовые,  о, если правда, что тогда  пустеют тихие могилы,—  я тень зову, я жду леилы:  ко мне, мой друг, сюда, сюда!
явись, возлюбленная тень,  как ты была перед разлукой,  бледна, хладна, как зимний день,  искажена последней мукой. приди, как дальная звезда,  как легкий звук иль дуновенье,  иль как ужасное виденье,  мне все равно: сюда, сюда!..
зову тебя не для того,  чтоб укорять людей, чья злоба  убила друга моего,  иль чтоб изведать тайны гроба,  не для того, что иногда  сомненьем мучусь… но, тоскуя,  хочу сказать, что все люблю я,  что все я твой: сюда, сюда!
 пью за здравие мери,  милой мери моей. тихо запер я двери  и один без гостей  пью за здравие мери.
можно краше быть мери,  краше мери моей,  этой маленькой пери;  но нельзя быть милей  резвой, ласковой мери. будь же счастлива, мери,  солнце жизни моей! ни тоски, ни потери,  ни ненастливых дней  пусть не ведает мери.

    от северных оков освобождая мир,  лишь только на поля, струясь, дохнет зефир,  лишь только первая позеленеет липа,  к тебе, приветливый потомок аристиппа,  к тебе явлюся я; увижу сей дворец,  где циркуль зодчего, палитра и резец  ученой прихоти твоей повиновались  и вдохновенные в волшебстве состязались.
ты понял жизни цель: счастливый человек,  для жизни ты живешь. свой долгий ясный век  еще ты смолоду умно разнообразил,  искал возможного, умеренно проказил;  чредою шли к тебе забавы и чины.
посланник молодой увенчанной жены,  явился ты в ферней — и циник поседелый,  умов и моды вождь пронырливый и смелый,  свое владычество на севере любя,  могильным голосом приветствовал тебя .
с тобой веселости он расточал избыток,  ты лесть его вкусил, земных богов напиток. с фернеем распростясь, увидел ты версаль. пророческих очей не простирая вдаль,  там ликовало все.
армида молодая,  к веселью, роскоши знак первый подавая,  не ведая, чему судьбой обречена,  резвилась, ветреным двором окружена. ты помнишь трианон и шумные забавы?
но ты не изнемог от сладкой их отравы;  ученье делалось на время твой кумир:  уединялся ты.
за твой суровый пир  то чтитель промысла, то скептик, то безбожник,  садился дидерот на шаткий свой треножник,  бросал парик, глаза в восторге закрывал  и проповедовал. и скромно ты внимал  за чашей!
медленной афею иль деисту,  как любопытный скиф афинскому софисту. но лондон звал твое внимание. твой взор  прилежно разобрал сей двойственный собор:  здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,  пружины смелые гражданственности новой.
скучая, может быть, над темзою скупой,  ты думал дале плыть. услужливый, живой,  подобный своему чудесному герою,  веселый бомарше блеснул перед тобою.
он угадал тебя: в пленительных словах  он стал рассказывать о ножках, о глазах,  о неге той страны, где небо вечно ясно.
где жизнь ленивая проходит сладострастно,  как пылкий отрока восторгов полный сон,  где жены вечером выходят на балкон,  глядят п, не страшась ревнивого испанца,  с улыбкой слушают и манят иностранца. и ты, встревоженный, в севиллу полетел.
благословенный край, пленительный предел!
там лавры зыблются, там апельсины зреют…  о, расскажи ж ты мне, как жены там умеют  с любовью набожность умильно сочетать,  из-под мантильи знак условный подавать;  скажи, как падает письмо из-за решетки,  как златом усыплен надзор угрюмой тетки;  скажи, как в двадцать лет любовник под окном  трепещет и кипит, окутанный плащом.
все изменилося. ты видел вихорь бури,  падение всего, союз ума и фурий,  свободой грозною водвигнутый закон,  под гильотиною версаль и трианон  и мрачным ужасом смененные забавы. преобразился мир при громах новой славы. давно ферней умолк.
приятель твой вольтер,  превратности судеб разительный пример,  не успокоившись и в гробовом жилище,  доныне странствует с кладбища на кладбище.
барон д’ольбах , морле, гальяни, дидерот,  энциклопедии скептический причет,  и колкий бомарше, и твой безносый касти,  все, все уже прошли. их мненья, толки, страсти  забыты для других. смотри: вокруг тебя  все новое кипит, былое истребя.
свидетелями быв вчерашнего паденья,  едва опомнились младые поколенья. жестоких опытов сбирая поздний плод,  они торопятся с расходом свесть приход. им некогда шутить, обедать у темиры  иль спорить о стихах.
звук новой, чудной лиры,  звук лиры байрона развлечь едва их мог. один все тот же ты. ступив за твой порог,  я вдруг переношусь во дни екатерины.
книгохранилище, кумиры, и картины,  и стройные сады свидетельствуют мне,  что благосклонствуешь ты музам в тишине,  что ими в праздности ты дышишь благородной. я слушаю тебя: твой разговор свободный  исполнен юности. влиянье красоты  ты живо чувствуешь.
с восторгом ценишь ты  и блеск алябьевой и прелесть гончаровой. беспечно окружась корреджием, каповой,  ты, не участвуя в волнениях мирских,  порой насмешливо в окно глядишь на них  и видишь оборот во всем кругообразный.
так, вихорь дел забыв для муз и неги праздной  в тени порфирных бань и мраморных палат,  вельможи римские встречали свой закат.
и к ним издалека то воин, то оратор,  то консул молодой, то сумрачный диктатор  являлись день-другой роскошно отдохнуть,  вздохнуть о пристани и вновь пуститься в путь.

  когда в объятия мои  твой стройный стан я заключаю  и речи нежные любви  тебе с восторгом расточаю,  безмолвна, от стесненных рук  освобождая стан свой гибкой,  ты отвечаешь, милый друг,  мне недоверчивой улыбкой;  прилежно в памяти храня  измен печальные преданья,  ты без участья и вниманья  уныло слушаешь меня…  кляну коварные старанья  преступной юности моей  и встреч условных ожиданья  в садах, в безмолвии ночей.
кляну речей любовный шепот,  стихов таинственный напев,  и ласки легковерных дев,  и слезы их, и поздний ропот.

  когда порой воспоминанье  грызет мне сердце в тишине  и отдаленное страданье  как тень опять бежит ко мне;  когда, людей повсюду видя,  в пустыню скрыться я хочу,  их слабый глас возненавидя,—  тогда, забывшись, я лечу  не в светлый край, где небо блещет  неизъяснимой синевой,  где море теплою волной  на пожелтелый мрамор плещет  и лавр и темный кипарис  на воле пышно разрослись,  где пел торквато величавый,  где и теперь во мгле ночной  далече звонкою скалой  повторены пловца октавы.
стремлюсь привычною мечтою  к студеным северным волнам. меж белоглавой их толпою  открытый остров вижу там. печальный остров — берег дикой  усеян знмнею брусникой,  увядшей тундрою покрыт  и хладной пеною подмыт.
сюда порою приплывает  отважный северный рыбак,  здесь невод мокрый расстилает  и свой разводит он очаг. сюда погода волновая  заносит утлый мой челнок       . .
   попутный веет ветр.— идет корабль,  во всю длину развиты флаги, вздулись  ветрила все,— идет, и пред кормой  морская пена раздается,— многим  наполнилася грудь у всех пловцов.
теперь, когда свершен опасный путь,  родимый край они узрели снова;  один стоит, вдаль устремляя взоры,  и в темных очерках ему рисует  мечта давно знакомые предметы,  залив и мыс,— пока недвижны очи  не заболят.
товарищу другой  жмет руку и приветствует с отчизной,  и господа благодарит, рыдая. другой, в безмолвии творя молитву  угоднику и деве пресвятой,  и милостынь и дальних поклонений  старинные обеты обновляет,  когда найдет он все благополучно.
задумчив, нем и ото всех далек,  сам медок погружен в воспоминаньях  о славном подвиге, то в снах надежды,  то в горестных предчувствиях и страхо.
прекрасен вечер, и попутный ветр  звучит меж вервий, и корабль надежный  бежит, шумя, меж волн. садится солнце.
   смеясь жестоко над собратом,  писаки русские толпой  меня зовут аристократом:  смотри, пожалуй, вздор какой! не офицер я, не асессор,  я по кресту не дворянин,  не академик, не профессор;  я просто русский мещанин.
понятна мне времен превратность,  не прекословлю, право, ей:  у нас нова рожденьем знатность,  и чем новее, тем знатней!. родов дряхлеющих обломок   и по несчастью, не один ,  бояр старинных я потомок;  я, братцы, мелкий мещанин.
не торговал мой дед блинами ,  не ваксил царских сапогов  ,  не пел с придворными дьячками  ,  в князья не прыгал из хохлов  ,  и не был беглым он солдатом  австрийских пудреных дружин;    так мне ли быть аристократом?
я, слава богу, мещанин. водились пушкины с царями;  из них был славен не один,  когда тягался с поляками  нижегородский мещанин  .
смирив крамолу и коварство  и ярость бранных непогод,  когда романовых на царство  звал в грамоте своей народ,  мы к оной руку приложили,  нас жаловал страдальца сын . бывало, нами дорожили;  бывало… но — я мещанин.
упрямства дух нам всем подгадил:  в родню свою неукротим,  с петром мой пращур не поладил  и был за то повешен им.  его пример будь нам наукой:  не любит споров властелин.
счастлив князь яков долгорукой,  умен покорный мещанин. мой дед, когда мятеж поднялся  средь петергофского двора,  как миних, верен оставался  паденью третьего петра. попали в честь тогда орловы,  а дед мой в крепость, в карантин.
и присмирел наш род суровый,  и я родился мещанин. под гербовой моей печатью  я кипу грамот схоронил  и не якшаюсь с новой знатью,  и крови спесь угомонил.
я грамотей и стихотворец,  я пушкин просто, не мусин,  я не богач, не царедворец,  я сам большой: я мещанин.
решил фиглярин , сидя дома,  что черный дед мой ганнибал  был куплен за бутылку рома  и в руки шкиперу попал.
сей шкипер был тот шкипер славный,  кем наша двигнулась земля,  кто придал мощно бег державный  рулю родного корабля. сей шкипер деду был доступен,  и сходно купленный арап  возрос усерден, неподкупен,  царю наперсник, а не раб.
и был отец он ганнибала,  пред кем средь чесменских пучин  громада кораблей вспылала,  и пал впервые наварин. решил фиглярин вдохновенный:  я во дворянстве мещанин. что ж он в семье своей почтенной? он?..
он в мещанской   дворянин.
   мы рождены, мой брат названый  под одинаковой звездой. киприда, феб и вакх румяный  играли нашею судьбой. явилися мы рано оба  на ипподром, а не на торг,  вблизи державипского гроба,  и шумный встретил нас восторг.
твой слог могучий и свободный  какой-то дразнит пародист,  и стих, надеждами доходный,  шуст беззубый журналист. но ты, сын феба беззаботный,  своих возвышенных затей  не предавал рукой расчетной  оценке хитрых торгашей.
в одних журналах нас ругали,  упреки те же слышим мы:  мы любим слишком, да, в бокале  топить разгульные умы. избаловало нас начало. и в гордой лености своей  заботились мы оба мало  судьбой гуляющих детей.

  благословляю новоселье,  куда домашний свой кумир  ты перенес — а с ним веселье,  свободный труд и сладкий мир.  ты счастлив: ты свой домик малый,  обычай мудрости храня,  от злых забот и лени вялой  застраховал, как от огня.
   одни стихи ему читала,  и щеки рделися у ней,  и тихо грудь ее дышала:   приди, жених души моей,  тебя зову на томной лире! но где найду мой идеал?
и кто поймет меня в сем мире?   но анатоль не понимал…
   я вас узнал, о мой оракул,  не по узорной пестроте  сих неподписанных каракул,  но по веселой остроте,  но по приветствиям лукавым,  но по насмешливости злой  и по упрекам… столь неправым,  и этой прелести живой.
с тоской невольной, с восхищеньем  я перечитываю вас  и восклицаю с нетерпеньем:  пора! в москву! в москву сейчас!
здесь город чопорный; унылый,  здесь речи — лед, сердца — гранит;  здесь нет пи ветрености милой,  ни муз, ни пресни ни харит.

  о, кто бы ни был ты, чье ласковое пенье  приветствует мое к блаженству возрожденье,  чья скрытая рука мне крепко руку жмет,  указывает путь и посох подает;  о, кто бы ни был ты: старик ли вдохновенный,  иль юности моей товарищ отдаленный,  иль отрок, музами таинственно храним,  иль пола кроткого стыдливый херувим,—  благодарю тебя душою умиленной.
вниманья слабого предмет уединенный,  к доброжелательству досель я не привык —  и странен мне его приветливый язык. смешон, участия кто требует у света!
холодная толпа взирает на поэта,  как на заезжего фигляра: если он  глубоко выразит сердечный, тяжкий стон,  и выстраданный стих, пронзительно-унылый,  ударит по сердцам с неведомою силой,—  она в ладони бьет и хвалит, иль порой  неблагосклонною кивает головой.
постигнет ли певца внезапное волненье,  утрата скорбная, изгнанье, заточенье,—   тем лучше,— говорят любители искусств,  тем лучше! наберет он новых дум и чувств  и нам их передаст .
но счастие поэта  меж ими не найдет сердечного привета,  когда боязненно безмолвствует оно…         .
   невод рыбак расстилал по брегу студеного моря;  мальчик отцу помогал. отрок, оставь рыбака! мрежи иные тебя ожидают, иные заботы:  будешь умы уловлять, будешь помощник царям.
   не розу пафосскую,  росой оживленную,  я ныне пою;  не розу феосскую,  вином окропленную,  стихами хвалю;  но розу счастливую,  на персях увядшую  элизы моей…
   пятнадцать лет мне скоро минет;  дождусь ли радостного дня? как он вперед меня подвинет! но и теперь никто не кинет  с презреньем взгляда на меня.
уж я не мальчик — уж над губой  могу свой ус я защипнуть;  я важен, как старик беззубый;  вы слышите мой голос грубый;  попробуй кто меня толкнуть.
я нравлюсь дамам, ибо скромен,  и между ими есть одна…  и гордый взор ее так томен,  и цвет ланит ее так тёмен,  что жизни мне милей она.
она строга, властолюбива,  я сам дивлюсь ее уму —  и ужас как она ревнива;  зато со всеми горделива  и мне доступна одному.
вечор она мне величаво  клялась, что если буду вновь  глядеть налево и направо,  то даст она мне яду; право —  вот какова ее любовь! она готова хоть в пустыню  бежать со мной, презрев молву.
хотите знать мою богиню,  мою севильскую графиню?.. нет! ни за что не назову!
   поэт! не дорожи любовию народной. восторженных похвал пройдет минутный шум;  услышишь суд глупца и смех толпы холодной:  но ты останься тверд, спокоен и угрюм. ты царь: живи один.
дорогою свободной  иди, куда влечет тебя свободный ум,  усовершенствуя плоды любимых дум,  не требуя наград за подвиг благородный. они в самом тебе. ты сам свой высший суд;  всех строже оценить умеешь ты свой труд.
ты им доволен ли, взыскательный художник? доволен? так пускай толпа его бранит  и плюет на алтарь, где твой огонь горит,  и в детской резвости колеблет твой треножник.
   пред испанкой благородной  двое рыцарей стоят. оба смело и свободно  в очи прямо ей глядят. блещут оба красотою,  оба сердцем горячи,  оба мощною рукою  оперлися на мечи.
жизни им она дороже  и, как слава, им мила;  но один ей мил — кого же  дева сердцем избрала?  кто, реши, любим тобою?  —  оба деве говорят  и с надеждой молодою  в очи прямо ей глядят.
   в последний раз твой образ милый  дерзаю мысленно ласкать,  будить мечту сердечной силой  и с негой робкой и унылой  твою любовь воспоминать.
бегут меняясь наши лета,  меняя всё, меняя нас,  уж ты для своего поэта  могильным сумраком одета,  и для тебя твой друг угас.
прими же, дальная подруга,  прощанье сердца моего,  как овдовевшая супруга,  как друг, обнявший молча друга  пред заточением его.
   эхо, бессонная нимфа, скиталась по брегу пенея. феб, увидев ее, страстью к ней воспылал. нимфа плод понесла восторгов влюбленного бога;  меж говорливых наяд, мучась, она родила  милую дочь.
ее прияла сама мнемозина,  резвая дева росла в хоре богинь-аонид,  матери чуткой подобна, послушна памяти строгой,  музам мила; на земле рифмой зовется она.
   румяный критик мой, насмешник толстопузый,  готовый век трунить над нашей томной музой,  поди-ка ты сюда, присядь-ка ты со мной,  попробуй, сладим ли с проклятою хандрой.
смотри, какой здесь вид: избушек ряд убогий,  за ними чернозем, равнины скат отлогий,  над ними серых туч густая полоса. где нивы светлые? где темные леса? где речка?
на дворе у низкого забора  два бедных деревца стоят в отраду взора,  два только деревца, и то из них одно  дождливой осенью совсем обнажено,  и листья на другом, размокнув и желтея,  чтоб лужу засорить, лишь только ждут борея.
к только. на дворе живой собаки нет. вот, правда, мужичок, за ним две бабы вслед. без шапки ои; несет под мышкой гроб ребенка   кличет издали ленивого попенка,  чтоб тот отца позвал да церковь отворил. скорей!
ждать некогда! давно бы схоронил. что ж ты нахмурился? — нельзя ли блажь оставить  и песенкою нас веселой позабавить? —    куда же ты? — в москву, чтоб графских именин  мне здесь не прогулять. — постой, а карантин!
ведь в нашей стороне индийская зараза. сиди, как у ворот угрюмого кавказа,  бывало, сиживал покорный твой слуга;  что, брат? уж не трунишь, тоска берет — ага!
   как весенней теплою порою   из-под утренней белой зорюшки,   что из лесу, из лесу из дремучего   выходила медведиха   со милыми детушками медвежатами   погулять, посмотреть, себя показать.
села медведиха под белой березою;   стали медвежата промеж собой играть,   по муравушке валятися,   боротися, кувыркатися. отколь ни возьмись мужик идет,   он во руках несет рогатину,   а нож-то у него за поясом. а мешок-то у него за́ плечьми.
как завидела медведиха   мужика со рогатиной,   заревела медведиха,   стала кликать малых детушек,   своих глупых медвежатушек. — ах вы детушки, медвежатушки,   перестаньте играть, валятися,   боротися, кувыркатися. уж как знать на нас мужик идет. становитесь, хоронитесь за меня.
уж как я вас мужику не выдам   и сама мужику …. выем. медвежатушки испугалися,   за медведиху бросалися,   а медведиха осержалася,   на дыбы подымалася.
а мужик-то он догадлив был,   он пускался на медведиху,   он сажал в нее рогатину,   что повыше пупа, пониже печени.
грянулась медведиха о сыру землю,   а мужик-то ей брюхо порол,   брюхо порол, да шкуру сымал,   малых медвежатушек в мешок поклал,   а поклавши-то домой пошел.
 вот тебе, жена, подарочек,   что медвежия шуба в пятьдесят рублев,   а что вот тебе другой подарочек,   трои медвежата по пять рублев .
не звоны пошли по городу,   пошли вести по всему по лесу,   дошли вести до медведя черно-бурого,   что убил мужик его медведиху,   распорол ей брюхо белое,   брюхо распорол да шкуру сымал,   медвежатушек в мешок поклал.
в ту пору медведь запечалился,   голову повесил, голосом завыл   про свою ли сударушку,   черно-бурую медведиху. — ах ты свет моя медведиха,   на кого меня покинула,   вдовца печального,   вдовца горемычного?
уж как мне с тобой, моей боярыней,   веселой игры не игрывати,   милых детушек не родити,   медвежатушек не качати,   не качати, не баюкати. —   в ту пору звери собиралися   ко тому ли медведю, к боярину.
приходили звери большие,   прибегали тут зверишки меньшие. прибегал туто волк дворянин,   у него-то зубы закусливые,   у него-то глаза завистливые. приходил тут бобр, торговый гость,   у него-то бобра жирный хвост.
приходила ласточка дворяночка,   приходила белочка княгинечка,   приходила лисица подьячиха,   подьячиха, казначеиха,   приходил скоморох горностаюшка,   приходил байбак тут игумен,   живет он байбак позадь гумен. прибегал тут зайка-смерд,   зайка беленький, зайка серенький.
приходил целовальник еж,   всё-то еж он ежится,   всё-то он щетинится.
     суровый дант не презирал сонета;  в нем жар любви петрарка изливал;  игру его любил творец макбета;    им скорбну мысль камознс облекал.
и в наши дни пленяет он поэта:  вордсворт его орудием избрал,  когда вдали от суетного света  природы он рисует идеал. под сенью гор тавриды отдаленной  певец литвы   в размер его стесненный  свои мечты мгновенно заключал.
у нас еще его не знали девы,  как для него уж дельвиг забывал  гекзаметра священные напевы.
   стамбул гяуры нынче славят,  а завтра кованой пятой,  как змия спящего, раздавят  и прочь пойдут и так оставят. стамбул заснул перед бедой.
стамбул отрекся от пророка;  в нем правду древнего востока  лукавый запад омрачил —  стамбул для сладостей порока  мольбе и сабле изменил. стамбул отвык от поту битвы  и пьет вино в часы молитвы.
там веры чистый луч потух:  там жены по базару ходят,  на перекрестки шлют старух,  а те мужчин в харемы вводят,  и спит подкупленный евнух.
но не таков арзрум нагорный,  многодорожный наш арзрум:  не спим мы в роскоши позорной,  не черплем чашей непокорной  в вине разврат, огонь и шум.
постимся мы: струею трезвой  одни фонтаны нас поят;  толпой неистовой и резвой  джигиты наши в бой летят. мы к женам, как орлы, ревнивы,  харемы наши молчаливы,  непроницаемы стоят. алла велик!
к нам из стамбула  пришел гонимый янычар —  тогда нас буря долу гнула,  и пал неслыханный удар.
от рущука до старой смирны,  от трапезунда до тульчи,  скликая псов па праздник жирный,  толпой ходили палачи;  треща в объятиях пожаров,  валились домы янычаров;  окровавленные зубцы  везде торчали; угли тлели;  на кольях, скорчась, мертвецы  оцепенелые чернели.
алла велик.— тогда султан  был духом гнева обуян.
   мне не спится, нет огня;  всюду мрак и сон докучный. ход часов лишь однозвучный  раздается близ меня,  парки бабье лепетанье,  спящей ночи трепетанье,  жизни мышья беготня…  что тревожишь ты меня? что ты значишь, скучный шепот?
укоризна или ропот  мной утраченного дня? от меня чего ты хочешь? ты зовешь или пророчишь? я понять тебя хочу,  смысла я в тебе ищу…
   урну с водой уронив, об утес ее дева разбила. дева печально сидит, праздный держа черепок. чудо! не сякнет вода, изливаясь из урны разбито  дева, над вечной струей, вечно печальна сидит.
   язык и ум теряя разом,  гляжу на вас единым глазом:  единый глаз в главе моей. когда б судьбы того хотели,  когда б имел я сто очей,  то все бы сто на вас глядели.
   над лесистыми брегами,  в час вечерней тишины,  шум и песни под шатрами,  и огни разложены. здравствуй, счастливое племя! узнаю твои костры;  я бы сам в иное время  провождал сии шатры.
завтра с первыми лучами  ваш исчезнет вольный след.  вы уйдете — но за вами  не пойдет уж ваш поэт. он бродящие ночлеги  и проказы старины  позабыл для сельской неги  и домашней тишины.
   что в имени тебе моем? оно умрет, как шум печальный  волны, плеснувшей в берег дальный,  как звук ночной в лесу глухом. оно на памятном листке  оставит мертвый след, подобный  узору надписи надгробной  на непонятном языке.
что в нем? забытое давно  в волненьях новых и мятежных,  твоей душе не даст оно  воспоминаний чистых, нежных.
но в день печали, в тишине,  произнеси его тоскуя;  скажи: есть память обо мне,  есть в мире сердце, где живу я…
   шумит кустарник… на утес  олень веселый выбегает,  пугливо он подножный лес  с вершины острой озирает,  глядит на светлые луга,  глядит на синий свод небесный  и на днепровские брега,  венчанны чащею древесной.
недвижим, строен он стоит  и чутким ухом шевелит…  но дрогнул он — незапный звук  его коснулся — боязливо  он шею вытянул и вдруг  с вершины прянул
   безумных лет угасшее веселье  мне тяжело, как смутное похмелье. но, как вино — печаль минувших дней  в моей душе чем старе, тем сильней. мой путь уныл. сулит мне труд и горе  грядущего волнуемое море.
но не хочу, о други, умирать;  я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;  и ведаю, мне будут наслажденья  меж горестей, забот и треволненья:  порой опять гармонией упьюсь,  над вымыслом слезами обольюсь,  и может быть — на мой закат печальный  блеснет любовь улыбкою прощальной.
   не то беда, авдей флюгарин,  что родом ты не русский барин,  что на парнасе ты цыган,  что в свете ты видок фиглярин  беда, что скучен твой роман.
   не то беда, что ты поляк:  костюшко лях, мицкевич лях! пожалуй, будь себе татарин,—  и тут не вижу я стыда;  будь жид — и это не беда;  беда, что ты видок фиглярин.
   я здесь, инезилья,  я здесь под окном. объята севилья  и мраком и сном. исполнен отвагой,  окутан плащом,  с гитарой и шпагой  я здесь под окном. ты спишь ли? гитарой  тебя разбужу.
проснется ли старый,  мечом уложу. шелковые петли  к окошку привесь…  что медлишь?.. уж нет ли  соперника здесь?.. я здесь, инезилья,  я здесь под окном. объята севилья  и мраком и сном.
     четырестопный ямб мне надоел:  им пишет всякой. мальчикам в забаву  пора б его оставить. я хотел  давным-давно приняться за октаву. а в самом деле: я бы совладел  с тройным созвучием. пущусь на славу.
ведь рифмы запросто со мной живут;  две придут сами, третью приведут. а чтоб им путь открыть широкой, вольный,  глаголы тотчас им я разрешу…  вы знаете, что рифмой наглагольной  гнушаемся мы. почему? спрошу.
так писывал шихматов богомольный;  по большей части так и я пишу. к чему? скажите; уж и так мы голы. отныне в рифмы буду брать глаголы.
не стану их надменно браковать,  как рекрутов, добившихся увечья,  иль как коней, за их плохую стать, —  а подбирать союзы да наречья;  из мелкой сволочи вербую рать.
мне рифмы нужны; все готов сберечь я,  хоть весь словарь; что слог, то и солдат —  все годны в строй: у нас ведь не парад. ну, женские и мужеские слоги! благословясь, попробуем: слушай!
ровняйтеся, вытягивайте ноги  и по три в ряд в октаву заезжай! не бойтесь, мы не будем слишком строги;  держись вольней и только не плошай,  а там уже привыкнем, слава богу,  и выедем на ровную дорогу.
как весело стихи свои вести  под цыфрами, в порядке, строй за строем,  не позволять им в сторону брести,  как войску, в пух рассыпанному боем!
тут каждый слог замечен и в чести,  тут каждый стих глядит себе героем,  а стихотворец… с кем же равен он? он тамерлан иль сам наполеон. немного отдохнем на этой точке. что?
перестать или пустить на пе?…  признаться вам, я в пятистопной строчке  люблю цезуру на второй стопе.
иначе стих то в яме, то на кочке,  и хоть лежу теперь на канапе,  всё кажется мне, будто в тряском беге  по мерзлой пашне мчусь я на телеге. что за беда?
не всё ж гулять пешком  по невскому граниту иль на бале  лощить паркет или скакать верхом  в степи киргизской.
поплетусь-ка дале,  со станции на станцию шажком,  как говорят о том оригинале,  который, не кормя, на рысаке  приехал из москвы к неве-peке. скажу, рысак! парнасской иноходец  его не обогнал бы. но пегас  стар, зуб уж нет.
им вырытый колодец  иссох. порос крапивою парнас;  в отставке феб живет, а хороводец  старушек муз уж не прельщает нас.  и табор свой с классических вершинок  перенесли мы на толкучий рынок.
усядься, муза: ручки в рукава,  под лавку ножки! не вертись, резвушка! теперь начнем. — жила-была вдова,  тому лет восемь, бедная старушка  с одною дочерью. у покрова  стояла их смиренная лачужка  за самой буткой.
вижу как теперь  светелку, три окна, крыльцо и дверь. дни три тому туда ходил я вместе  с одним знакомым перед вечерком. лачужки этой нет уж там. на месте  ее построен трехэтажный дом.
я вспомнил о старушке, о невесте,  бывало, тут сидевших под окном,  о той поре, когда я был моложе,  я думал: живы ли они? — и что же? мне стало грустно: на высокой дом  глядел я косо.
если в эту пору  пожар его бы охватил кругом,  то моему б озлобленному взору  приятно было пламя. странным сном  бывает сердце полно; много вздору  приходит нам на ум, когда бредем  одни или с товарищем вдвоем.
тогда блажен, кто крепко словом правит  и держит мысль на привязи свою,  кто в сердце усыпляет или давит  мгновенно прошипевшую змию;  но кто болтлив, того молва прославит  вмиг извергом… я воды леты пью,  мне доктором запрещена унылость:  оставим это, — сделайте мне милость!
старушка  я стократ видал точь-в-точь  в картинах рембрандта такие лица   носила чепчик и очки. но дочь  была, ей-ей, прекрасная девица:  глаза и брови — темные как ночь,  сама бела, нежна, как голубица;  в ней вкус был образованный.
она  читала сочиненья эмина,    играть умела также на гитаре  и пела: стонет сизый голубок,  и выду ль я, и то, что уж постаре,  всё, что у печки в зимний вечерок,  иль скучной осенью при самоваре,  или весною, обходя лесок,  поет уныло русская девица,  как музы наши грустная певица.
фигурно иль буквально: всей семьей,  от ямщика до первого поэта,  мы все поем уныло. грустный вой  песнь русская. известная примета!
начав за здравие, за упокой  сведем как раз. печалию согрета  гармония и наших муз и дев. но нравится их жалобный напев.
параша  так звалась красотка наша   умела мыть и гладить, шить и плесть;  всем домом правила одна параша.
поручено ей было счеты весть,  при ней варилась гречневая каша   сей важный труд ей помогала несть  стряпуха фекла, добрая старуха,  давно лишенная чутья и слуха .
старушка мать, бывало, под окном  сидела; днем она чулок вязала,  а вечером за маленьким столом  раскладывала карты и гадала.
дочь, между тем, весь обегала дом,  то у окна, то на дворе мелькала,  и кто бы ни проехал иль ни шел,  всех успевала видеть  зоркой пол! .
зимою ставни закрывались рано,  но летом до-ночи растворено  всё было в доме. бледная диана  глядела долго девушке в окно. без этого ни одного романа  не обойдется; так заведено!
бывало, мать давным-давно храпела,  а дочка — на луну еще смотрела. и слушала мяуканье котов  по чердакам, свиданий знак нескромный,  да стражи дальный крик, да бой часов —  и только. ночь над мирною коломной  тиха отменно.
редко из домов  мелькнут две тени. сердце девы томной  ей слышать было можно, как оно  в упругое толкалось полотно.
по воскресеньям, летом и зимою,  вдова ходила с нею к покрову  и становилася перед толпою  у крылоса налево.
я живу  теперь не там, но верною мечтою  люблю летать, заснувши наяву,  в коломну, к покрову — и в воскресенье  там слушать русское богослуженье. туда, я помню, ездила всегда  графиня….
звали как, не помню, право   она была богата, молода;  входила в церковь с шумом, величаво;  молилась гордо  где была горда! . бывало, грешен; всё гляжу направо,  всё на нее. параша перед ней  казалась, бедная, еще бедней.
порой графиня на нее небрежно  бросала важный взор свой. но она  молилась богу тихо и прилежно  и не казалась им развлечена.
смиренье в ней изображалось нежно;  графиня же была погружена  в самой себе, в волшебстве моды новой,  в своей красе надменной и суровой. она казалась хладный идеал  тщеславия.
его б вы в ней узнали;  но сквозь надменность эту я читал  иную повесть: долгие печали,  смиренье жалоб…. в них-то я вникал,  невольный взор они-то привлекали…. но это знать графиня не могла  и, верно, в список жертв меня внесла.
она страдала, хоть была прекрасна  и молода, хоть жизнь ее текла  в роскошной неге; хоть была подвластна  фортуна ей; хоть мода ей несла  свой фимиам, — она была несчастна.
блаженнее стократ ее была,  читатель, новая знакомка ваша,  простая, добрая моя параша.
коса змией на гребне роговом,  из-за ушей змиею кудри русы,  косыночка крест-на-крест иль узлом,  на тонкой шее восковые бусы —  наряд простой; но пред ее окном  всё ж ездили гвардейцы черноусы,  и девушка прельщать умела их  без помощи нарядов дорогих.
меж ими кто ее был сердцу ближе,  или равно для всех она была  душою холодна?
увидим ниже,  покаместь мирно жизнь она вела,  не думая о балах, о париже,  ни о дворе  хоть при дворе жила  ее сестра двоюродная, вера  ивановна, супруга гоф-фурьера .
но горе вдруг их посетило дом:  стряпуха, возвратясь из бани жаркой,  слегла. напрасно чаем и вином,  и уксусом, и мятною припаркой  ее лечили. в ночь пред рождеством  она скончалась. с бедною кухаркой  они простились.
в тот же день пришли  за ней и гроб на охту отвезли. об ней жалели в доме, всех же боле  кот васька.
после вдовушка моя  подумала, что два, три дня — не доле —  жить можно без кухарки; что нельзя  предать свою трапезу божьей воле. старушка кличет дочь:  параша!  —  я!   —  где взять кухарку? сведай у соседки,  не знает ли.
дешевые так редки . —    —  узнаю, маменька . и вышла вон,  закутавшись. зима стояла грозно,  и снег скрыпел, и синий небосклон,  безоблачен, в звездах, сиял морозно.
вдова ждала парашу долго; сон  ее клонил тихонько; было поздно,  когда параша тихо к ней вошла,  сказав: —  вот я кухарку привела .
за нею следом, робко выступая,  короткой юбочкой принарядясь,  высокая, собою недурная,  шла девушка и, низко поклонясь,  прижалась в угол, фартук разбирая. —  а что возьмешь?  — спросила, обратясь,  старуха.
—  всё, что будет вам угодно ,  сказала та смиренно и свободно. вдове понравился ее ответ.  —  а как зовут?  —  а маврой . —  ну, мавруша,  живи у нас; ты молода, мой свет:  гоняй мужчин.
покойница феклуша  служила мне в кухарках десять лет,  ни разу долга чести не наруша. ходи за мной, за дочерью моей,  усердна будь; присчитывать не смей . —    проходит день, другой.
в кухарке толку  довольно мало: то переварит,  то пережарит, то с посудой полку  уронит; вечно всё пересолит. —  шить сядет — не умеет взять иголку,  ее бранят — она себе молчит;  везде, во всем уж как-нибудь подгадит.
параша бьется, а никак не сладит. поутру, в воскресенье, мать и дочь  пошли к обедне.
дома лишь осталась  мавруша; видите ль: у ней всю ночь  болели зубы; чуть жива таскалась;  корицы нужно было натолочь, —  пирожное испечь она сбиралась. ее оставили; но в церкве вдруг  на старую вдову нашел испуг.
она подумала:  в мавруше ловкой  зачем к пирожному припала страсть? пирожница, ей-ей, глядит плутовкой! не вздумала ль она нас обокрасть  да улизнуть? вот будем мы с обновкой  для праздника!
ахти, какая страсть!   так думая, старушка обмирала  и наконец, не вытерпев, сказала:    —  стой тут, параша. я схожу домой,  мне что-то страшно . дочь не разумела,  чего ей страшно.
с паперти долой  чуть-чуть моя старушка не слетела;  в ней сердце билось, как перед бедой. пришла в лачужку, в кухню посмотрела, —  мавруши нет. вдова к себе в покой  вошла — и что ж? о боже! страх какой!
пред зеркальцем параши, чинно сидя,  кухарка брилась. что с моей вдовой?  ах, ах!  и шлепнулась.
ее увидя,  та, второпях, с намыленной щекой  через старуху  вдовью честь обидя ,  прыгнула в сени, прямо на крыльцо,  да ну бежать, закрыв себе лицо. обедня кончилась; пришла параша. —  что, маменька?  —  ах, пашенька моя!
маврушка…  —  что, что с ней?  —  кухарка наша:  опомниться досель не в силах я…  за зеркальцем… вся в мыле…  —  воля ваша,  мне право ничего понять нельзя;  да где ж мавруша?  —  ах, она разбойник!
она здесь брилась!… точно мой покойник!  —    параша закраснелась или нет,  сказать вам не умею; но маврушки  с тех пор как не было, — простыл и след!
ушла, не взяв в уплату ни полушки  и не успев наделать важных бед. у красной девушки и у старушки  кто заступил маврушу? признаюсь,  не ведаю и кончить тороплюсь. —  как, разве все тут? шутите!  —  ей-богу .
—  так вот куда октавы нас вели! к чему ж такую подняли тревогу,  скликали рать и с похвальбою шли? завидную ж вы избрали дорогу! ужель иных предметов не нашли?
да нет ли хоть у вас нравоученья?   —  нет… или есть: минуточку терпенья…
     дождёмся ночи здесь. ах, наконец  достигли мы ворот мадрита! скоро  я полечу по улицам знакомым,  усы плащом закрыв, а брови шляпой. как думаешь? узнать меня нельзя? да! дон гуана мудрено признать!
таких, как он, такая бездна! дон гуан  шутишь? да кто ж меня узнает? первый сторож,  гитана или пьяный музыкант,  иль свой же брат нахальный кавалер,  со шпагою под мышкой и в плаще.
что за беда, хоть и узнают. только б  не встретился мне сам король. а впрочем,  я никого в мадрите не боюсь.
а завтра же до короля дойдёт,  что дон гуан из ссылки самовольно  в мадрит явился, – что тогда, скажите,  он с вами сделает? пошлёт назад. уж верно головы мне не отрубят. ведь я не государственный преступник.
меня он удалил, меня ж любя;  чтобы меня оставила в покое  семья убитого…    ну то-то же! сидели б вы себе спокойно там. слуга покорный! я едва-едва  не умер там со скуки. что за люди,  что за земля!
а небо?.. точный дым. а женщины? да я не променяю,  вот видишь ли, мой глупый лепорелло,  последней в андалузии крестьянки  на первых тамошних красавиц – право.
они сначала нравилися мне  глазами синими, да белизною,  да скромностью – а пуще новизною;  да, слава богу, скоро догадался —  увидел я, что с ними грех и знаться —  в них жизни нет, всё куклы восковые;  а наши!..
но послушай, это место  знакомо нам; узнал ли ты его? как не узнать: антоньев монастырь  мне памятен. езжали вы сюда,  а лошадей держал я в этой роще. проклятая, признаться, должность.
вы  приятнее здесь время проводили,  чем я, поверьте. бедная инеза! её уж нет! как я любил её! инеза! – черноглазая… о, помню. три месяца ухаживали вы,  за ней; насилу-то помог лукавый. в июле… ночью.
странную приятность  я находил в её печальном взоре  и помертвелых губах. это странно. ты, кажется, её не находил  красавицей. и точно, мало было  в ней истинно прекрасного. глаза,  одни глаза.
да взгляд… такого взгляда  уж никогда я не встречал. а голос  у ней был тих и слаб – как у больной —  муж у неё был негодяй суровый,  узнал я поздно… бедная инеза!..
что ж, вслед за ней другие были. а живы будем, будут и другие. теперь которую в мадрите  отыскивать мы будем?
     все говорят: нет правды на земле. но правды нет – и выше. для меня  так это ясно, как простая гамма.
родился я с любовию к искусству;  ребёнком будучи, когда высоко  звучал орган в старинной церкви нашей,  я слушал и заслушивался – слёзы  невольные и сладкие текли.
отверг я рано праздные забавы;  науки, чуждые музыке, были  постылы мне; упрямо и надменно  от них отрекся я и предался  одной музыке. труден первый шаг  и скучен первый путь. преодолел  я ранние невзгоды.
ремесло  поставил я подножием искусству;  я сделался ремесленник: перстам  придал послушную, сухую беглость  и верность уху. звуки умертвив,  музыку я разъял, как труп. поверил  я алгеброй гармонию.
тогда  уже дерзнул, в науке искушенный,  предаться неге творческой мечты. я стал творить; но в тишине, но в тайне,  не смея помышлять ещё о славе.
нередко, просидев в безмолвной келье  два, три дня, позабыв и сон и пищу,  вкусив восторг и слёзы вдохновенья,  я жёг мой труд и холодно смотрел,  как мысль моя и звуки, мной рожденны,  пылая, с лёгким дымом исчезали.
что говорю?
когда великий глюк  явился и открыл нам новы тайны   глубокие, пленительные тайны ,  не бросил ли я всё, что прежде знал,  что так любил, чему так жарко верил,  и не пошёл ли бодро вслед за ним  безропотно, как тот, кто заблуждался  и встречным послан в сторону иную?
усильным, напряжённым постоянством  я наконец в искусстве безграничном  достигнул степени высокой. слава  мне улыбнулась; я в сердцах людей  нашёл созвучия своим созданьям.
я счастлив был: я наслаждался мирно  своим трудом, успехом, славой; также  трудами и успехами друзей,  товарищей моих в искусстве дивном. нет! никогда я зависти не знал,  о, никогда!
– ниже, когда пиччини  пленить умел слух диких парижан,  ниже, когда услышал в первый раз  я ифигении  начальны звуки. кто скажет, чтоб сальери гордый был  когда-нибудь завистником презренным,  змеёй, людьми растоптанною, вживе  песок и пыль грызущею бессильно?
никто!.. а ныне – сам скажу – я ныне  завистник. я завидую; глубоко,  мучительно завидую. – о небо!
где ж правота, когда священный дар,  когда бессмертный гений – не в награду  любви горящей, самоотверженья,  трудов, усердия, молений послан —  а озаряет голову безумца,  гуляки праздного?.. о моцарт, моцарт! ага! увидел ты!
а мне хотелось  тебя нежданной шуткой угостить. ты здесь! – давно ль? сейчас. я шёл к тебе,  нёс кое-что тебе я показать;  но, проходя перед трактиром, вдруг  услышал скрыпку… нет, мой друг, сальери! чудо!
не вытерпел, привёл я скрыпача,  чтоб угостить тебя его искусством. войди! входит слепой старик со скрыпкой. из моцарта нам что-нибудь! старик играет арию из дон-жуана; моцарт хохочет. и ты смеяться можешь? ах, сальери!
ужель и сам ты не смеёшься? нет. мне не смешно, когда маляр негодный  мне пачкает мадонну рафаэля,  мне не смешно, когда фигляр презренный  пародией бесчестит алигьери. пошёл, старик.
постой же: вот тебе,  пей за моё здоровье. старик уходит. ты, сальери,  не в духе нынче. я приду к тебе  в другое время. сальери  что ты мне принёс? нет – так; безделицу.
намедни ночью  бессонница моя меня томила,  и в голову пришли мне две, три мысли. сегодня их я набросал. хотелось  твоё мне слышать мненье; но теперь  тебе не до меня. ах, моцарт, моцарт!
когда же мне не до тебя? садись;  я слушаю. представь себе… кого бы?
ну, хоть меня – немного помоложе;  влюблённого – не слишком, а слегка —  с красоткой, или с другом – хоть с тобой,  я весел… вдруг: виденье гробовое,  незапный мрак иль что-нибудь такое…  ну, слушай же.
ты с этим шёл ко мне  и мог остановиться у трактира  и слушать скрыпача слепого! – боже! ты, моцарт, недостоин сам себя. что ж, хорошо? какая глубина! какая смелость и какая стройность!
ты, моцарт, бог, и сам того не знаешь;  я знаю, я.    ба! право? может быть…  но божество моё проголодалось. послушай: отобедаем мы вместе  в трактире золотого льва. пожалуй;  я рад.
но дай схожу домой сказать  жене, чтобы меня она к обеду  не дожидалась. жду тебя; смотри ж.  нет!
не могу противиться я доле  судьбе моей: я избран, чтоб его  остановить – не то мы все погибли,  мы все, жрецы, служители музыки,  не я один с моей глухою славой….
что пользы, если моцарт будет жив  и новой высоты ещё достигнет? подымет ли он тем искусство? нет;  оно падёт опять, как он исчезнет:  наследника нам не оставит он. что пользы в нём?
как некий херувим,  он несколько занёс нам песен райских,  чтоб, возмутив бескрылое желанье  в нас, чадах праха, после улететь! так улетай же! чем скорей, тем лучше. вот яд, последний дар моей изоры.
осьмнадцать лет ношу его с собою —  и часто жизнь казалась мне с тех пор  несносной раной, и сидел я часто  с врагом беспечным за одной трапезой,  и никогда на шёпот искушенья  не преклонился я, хоть я не трус,  хотя обиду чувствую глубоко,  хоть мало жизнь люблю.
всё медлил я.  как жажда смерти мучила меня,  что умирать?
я мнил: быть может, жизнь  мне принесёт незапные дары;  быть может, посетит меня восторг  и творческая ночь и вдохновенье;  быть может, новый гайден сотворит  великое – и наслажуся им…  как пировал я с гостем ненавистным,  быть может, мнил я, злейшего врага  найду; быть может, злейшая обида  в меня с надменной грянет высоты —  тогда не пропадёшь ты, дар изоры.
и я был прав! и наконец нашёл  я моего врага, и новый гайден  меня восторгом дивно упоил! теперь – пора! заветный дар любви,  переходи сегодня в чашу дружбы. признаться,  мой реквием меня тревожит. а!
ты сочиняешь реквием? давно ли? давно, недели три. но странный случай…  не сказывал тебе я? нет. так слушай. недели три тому, пришёл я поздно  домой. сказали мне, что заходил  за мною кто-то.
отчего – не знаю,  всю ночь я думал: кто бы это был? и что ему во мне? назавтра тот же  зашёл и не застал опять меня. на третий день играл я на полу  с моим мальчишкой.
кликнули меня;  я вышел. человек, одетый в чёрном,  учтиво поклонившись, заказал  мне реквием и скрылся.
сел я тотчас  и стал писать – и с той поры за мною  не приходил мой чёрный человек;  а я и рад: мне было б жаль расстаться  с моей работой, хоть совсем готов  уж реквием.
но между тем я…    что? мне совестно признаться в этом…    в чём же? мне день и ночь покоя не даёт  мой чёрный человек. за мною всюду  как тень он гонится.
вот и теперь  мне кажется, он с нами сам-третей  сидит. и, полно! что за страх ребячий? рассей пустую думу.
бомарше  говаривал мне:  слушай, брат сальери,  как мысли чёрные к тебе придут,  откупори шампанского бутылку  иль перечти “женитьбу фигаро”. да! бомарше ведь был тебе приятель;  ты для него  тарара   сочинил,  вещь славную.
там есть один мотив…  я всё твержу его, когда я счастлив…  ла ла ла ла… ах, правда ли, сальери,  что бомарше кого-то отравил? не думаю: он слишком был смешон  для ремесла такого.
он же гений,  как ты да я. а гений и злодейство —  две вещи несовместные. не правда ль? ты думаешь? ну, пей же. за твоё  здоровье, друг, за искренний союз,  связующий моцарта и сальери,  двух сыновей гармонии.
постой,  постой, постой!.. ты выпил… без меня? довольно, сыт я.  слушай же, сальери,  мой реквием. ты плачешь?
эти слёзы  впервые лью: и больно и приятно,  как будто тяжкий совершил я долг,  как будто нож целебный мне отсёк  страдавший член! друг моцарт, эти слёзы…  не замечай их.
продолжай, спеши  ещё наполнить звуками мне душу…    когда бы все так чувствовали силу  гармонии!
но нет: тогда б не мог  и мир существовать; никто б не стал  заботиться о нуждах низкой жизни;  все предались бы вольному искусству. нас мало избранных, счастливцев праздных,  пренебрегающих презренной пользой,  единого прекрасного жрецов.
не правда ль? но я нынче нездоров,  мне что-то тяжело; пойду засну. прощай же! до свиданья. ты заснёшь  надолго, моцарт! но ужель он прав,  и я не гений? гений и злодейство  две вещи несовместные.
неправда:  а бонаротти? или это сказка  тупой, бессмысленной толпы – и не был  убийцею создатель ватикана?
   улица. накрытый стол. несколько пирующих мужчин и женщин. почтенный председатель!
я напомню  о человеке, очень нам знакомом,  о том, чьи шутки, повести смешные,  ответы острые и замечанья,  столь едкие в их важности забавной,  застольную беседу оживляли  и разгоняли мрак, который ныне  зараза, гостья наша, насылает  на самые блестящие умы.
тому два дня наш общий хохот славил  его рассказы; невозможно быть,  чтоб мы в своём весёлом пированье  забыли джаксона!
его здесь кресла  стоят пустые, будто ожидая  весельчака – но он ушёл уже  в холодные подземные жилища…  хотя красноречивейший язык  не умолкал ещё во прахе гроба;  но много нас ещё живых, и нам  причины нет печалиться.
итак,  я предлагаю выпить в его память  с весёлым звоном рюмок, с восклицаньем,  как будто б был он жив. председатель  он выбыл первый  из круга нашего. пускай в молчанье  мы выпьем в честь его.
молодой человек  да будет так! все пьют молча.
председатель  твой голос, милая, выводит звуки  родимых песен с диким совершенством;  спой, мери, нам уныло и протяжно,  чтоб мы потом к веселью обратились  безумнее, как тот, кто от земли  был отлучен каким-нибудь виденьем.
было время, процветала  в мире наша сторона:  в воскресение бывала  церковь божия полна;  наших деток в шумной школе  раздавались голоса,  и сверкали в светлом поле  серп и быстрая коса.
ныне церковь опустела;  школа глухо заперта;  нива праздно перезрела;  роща тёмная пуста;  и селенье, как жилище  погорелое, стоит, —  тихо всё. одно кладбище  не пустеет, не молчит.
поминутно мёртвых носят,  и стенания живых  боязливо бога просят  упокоить души их! поминутно места надо,  и могилы меж собой,  как испуганное стадо,  жмутся тесной чередой!
если ранняя могила  суждена моей весне —  ты, кого я так любила,  чья любовь отрада мне, —  я молю: не приближайся  к телу дженни ты своей,  уст умерших не касайся,  следуй издали за ней.
и потом оставь селенье! уходи куда-нибудь,  где б ты мог души мученье  усладить и отдохнуть. и когда зараза минет,  посети мой бедный прах;  а эдмонда не покинет  дженни даже в небесах!
благодарим, задумчивая мери,  благодарим за жалобную песню!
в дни прежние чума такая ж, видно,  холмы и долы ваши посетила,  и раздавались жалкие стенанья  по берегам потоков и ручьев,  бегущих ныне весело и мирно  сквозь дикий рай твоей земли родной;  и мрачный год, в который пало столько  отважных, добрых и прекрасных жертв,  едва оставил память о себе  в какой-нибудь простой пастушьей песне,  унылой и приятной… нет, ничто  так не печалит нас среди веселий,  как томный, сердцем повторённый звук!
о, если б никогда я не певала  вне хижины родителей моих! они свою любили слушать мери;  самой себе я, кажется, внимаю,  поющей у родимого порога.
мой голос слаще был в то время: он  был голосом невинности…    не в моде  теперь такие песни!
но всё ж есть  ещё простые души: рады таять  от женских слёз и слепо верят им.  она уверена, что взор слезливый  её неотразим – а если б то же  о смехе думала своём, то, верно,  всё б улыбалась.
вальсингам хвалил  крикливых северных красавиц: вот  она и расстоналась. ненавижу  волос шотландских этих желтизну. послушайте: я слышу стук колёс! едет телега, наполненная мёртвыми телами. негр управляет ею. ага!
луизе дурно; в ней, я думал,  по языку судя, мужское сердце. но так-то – нежного слабей жестокий,  и страх живёт в душе, страстьми томимой! брось, мери, ей воды в лицо. ей лучше.
сестра моей печали и позора,  приляг на грудь мою. приснился мне: весь чёрный, белоглазый…. он звал меня в свою тележку. в ней  лежали мёртвые – и лепетали  ужасную, неведомую речь…. скажите мне: во сне ли это было?
проехала ль телега? ну, луиза,  развеселись – хоть улица вся наша  безмолвное убежище от смерти,  приют пиров, ничем невозмутимых,  но знаешь, эта чёрная телега  имеет право всюду разъезжать. мы пропускать её должны!
послушай,  ты, вальсингам: для пресеченья споров  и следствий женских обмороков спой  нам песню, вольную, живую песню,  не грустию шотландской вдохновенну,  а буйную, вакхическую песнь,  рожденную за чашею кипящей.
такой не знаю, но спою вам гимн  я в честь чумы, – я написал его  прошедшей ночью, как расстались мы. мне странная нашла охота к рифмам  впервые в жизни!
слушайте ж меня:  охриплый голос мой приличен песне. гимн в честь чумы! послушаем его! гимн в честь чумы! прекрасно! браво! браво!
когда могущая зима,  как бодрый вождь, ведёт сама  на нас косматые дружины  своих морозов и снегов, —  навстречу ей трещат камины,  и весел зимний жар пиров.
царица грозная, чума  теперь идёт на нас сама  и льстится жатвою богатой;  и к нам в окошко день и ночь  стучит могильною лопатой…. что делать нам? и чем помочь?
как от проказницы зимы,  запрёмся также от чумы! зажжём огни, нальём бокалы,  утопим весело умы  и, заварив пиры да балы,  восславим царствие чумы.
есть упоение в бою,  и бездны мрачной на краю,  и в разъярённом океане,  средь грозных волн и бурной тьмы,  и в аравийском урагане,  и в дуновении чумы.
всё, всё, что гибелью грозит,  для сердца смертного таит  неизъяснимы наслажденья —  бессмертья, может быть, залог! и счастлив тот, кто средь волненья  их обретать и ведать мог.
итак, – хвала тебе, чума,  нам не страшна могилы тьма,  нас не смутит твоё призванье! бокалы пеним дружно мы  и девы-розы пьём дыханье, —  быть может… полное чумы! входит старый священник. безбожный пир, безбожные безумцы!
вы пиршеством и песнями разврата  ругаетесь над мрачной тишиной,  повсюду смертию распространенной!
средь ужаса плачевных похорон,  средь бледных лиц молюсь я на кладбище,  а ваши ненавистные восторги  смущают тишину гробов – и землю  над мёртвыми телами потрясают!
когда бы стариков и жён моленья  не освятили общей, смертной ямы, —  подумать мог бы я, что нынче бесы  погибший дух безбожника терзают  и в тьму кромешную тащат со смехом.
несколько голосов  он мастерски об аде говорит! ступай, старик! ступай своей дорогой! я заклинаю вас святою кровью  спасителя, распятого за нас:  прервите пир чудовищный, когда  желаете вы встретить в небесах  утраченных возлюбленные души.
ступайте по своим домам! у нас печальны – юность любит радость. ты ль это, вальсингам? ты ль самый тот,  кто три тому недели, на коленях,  труп матери, рыдая, обнимал  и с воплем бился над её могилой?
иль думаешь, она теперь не плачет,  не плачет горько в самых небесах,  взирая на пирующего сына,  в пиру разврата, слыша голос твой,  поющий бешеные песни, между  мольбы святой и тяжких воздыханий? ступай за мной!
зачем приходишь ты  меня тревожить?
не могу, не должен  я за тобой идти: я здесь удержан  отчаяньем, воспоминаньем страшным,  сознаньем беззаконья моего,  и ужасом той мёртвой пустоты,  которую в моём дому встречаю —  и новостью сих бешеных веселий,  и благодатным ядом этой чаши,  и ласками  прости меня, господь   погибшего, но милого созданья…  тень матери не вызовет меня  отселе, – поздно, слышу голос твой,  меня зовущий, – признаю усилья  меня спасти… старик, иди же с миром;  но проклят будь, кто за тобой пойдёт!
браво, браво! достойный председатель! вот проповедь тебе! пошёл! пошёл! матильды чистый дух тебя зовёт! клянись же мне, с поднятой к небесам  увядшей, бледною рукой – оставить  в гробу навек умолкнувшее имя!
о, если б от очей её бессмертных  скрыть это зрелище! меня когда-то  она считала чистым, гордым, вольным —  и знала рай в объятиях моих…  где я? святое чадо света!
вижу  тебя я там, куда мой падший дух  не досягнёт уже…  он сумасшедший, —  он бредит о жене похоронённой! пойдём, пойдём…    отец мой, ради бога,  оставь меня! спаси тебя господь! прости, мой сын.
     во что бы то ни стало на турнире  явлюсь я. покажи мне шлем, иван. пробит насквозь, испорчен. невозможно  его надеть. достать мне надо новый. какой удар! проклятый граф делорж!
и вы ему порядком отплатили:  как из стремян вы вышибли его,  он сутки замертво лежал — и вряд ли  оправился.
а все ж он не в убытке;  его нагрудник цел венецианский,  а грудь своя: гроша ему не стоит;  другой себе не станет покупать. зачем с него не снял я шлема тут же!
а снял бы я, когда б не было стыдно  мне дам и герцога. проклятый граф! он лучше бы мне голову пробил. и платье нужно мне.
в последний раз  все рыцари сидели тут в атласе  да бархате; я в латах был один  за герцогским столом. отговорился  я тем, что на турнир попал случайно. а нынче что скажу? о бедность, бедность!
как унижает сердце нам она!
когда делорж копьем своим тяжелым  пробил мне шлем и мимо проскакал,  а я с открытой головой пришпорил  эмира моего, помчался вихрем  и бросил графа на двадцать шагов,  как маленького пажа; как все дамы  привстали с мест, когда сама клотильда,  закрыв лицо, невольно закричала,  и славили герольды мой удар, —  тогда никто не думал о причине  и храбрости моей и силы дивной!
взбесился я за поврежденный шлем,  геройству что виною было? — скупость. да! заразиться здесь не трудно ею  под кровлею одной с моим отцом. что бедный мой эмир? он все хромает. вам выехать на нем еще нельзя.
ну, делать нечего: куплю гнедого. недорого и просят за него. недорого, да денег нет у нас.    что ж говорит бездельник соломон? он говорит, что более не может  взаймы давать вам денег без заклада. заклад!
а где мне взять заклада, дьявол! я сказывал. что ж он? кряхтит да жмется. да ты б ему сказал, что мой отец  богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль  всему наследую.
я говорил. что ж? жмется да кряхтит. какое горе! он сам хотел прийти. ну, слава богу. без выкупа не выпущу его. стучат в дверь. кто там? входит жид. слуга ваш низкий. а, приятель!
проклятый жид, почтенный соломон,  пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу,  не веришь в долг. ах, милостивый рыцарь,  клянусь вам: рад бы… право не могу. где денег взять? весь разорился я,  всё рыцарям усердно помогая. никто не платит.
вас хотел просить,  не можете ль хоть часть отдать…    разбойник! да если б у меня водились деньги,  с тобою стал ли б я возиться? полно,  не будь упрям, мой милый соломон;  давай червонцы.
высыпи мне сотню,  пока тебя не обыскали. сотню! когда б имел я сто червонцев! слушай:  не стыдно ли тебе своих друзей  не выручать? клянусь вам…    полно, полно. ты требуешь заклада? что за вздор!
что дам тебе в заклад? свиную кожу? когда б я мог что заложить, давно  уж продал бы. иль рыцарского слова  тебе, собака, мало? ваше слово,  пока вы живы, много, много значит.
все сундуки фламандских богачей  как талисман оно вам отопрет.
но если вы его передадите  мне, бедному еврею, а меж тем  умрете  боже сохрани , тогда  в моих руках оно подобно будет  ключу от брошенной шкатулки в море. ужель отец меня переживет? как знать?
дни наши сочтены не нами;  цвел юноша вечор, а нынче умер,  и вот его четыре старика  несут на сгорбленных плечах в могилу. барон здоров.
бог даст — лет десять, двадцать  и двадцать пять и тридцать проживет он. ты врешь, еврей: да через тридцать лет  мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги  на что мне пригодятся? деньги?
— деньги  всегда, во всякий возраст нам пригодны;  но юноша в них ищет слуг проворных  и не жалея шлет туда, сюда. старик же видит в них друзей надежных  и бережет их как зеницу ока. о!
мой отец не слуг и не друзей  в них видит, а господ; и сам им служит. и как же служит? как алжирский раб,  как пес цепной.
в нетопленной конуре  живет, пьет воду, ест сухие корки,  всю ночь не спит, все бегает да лает. а золото спокойно в сундуках  лежит себе. молчи! когда-нибудь  оно послужит мне, лежать забудет.
да, на бароновых похоронах  прольется больше денег, нежель слез. пошли вам бог скорей наследство. так —  есть у меня знакомый старичок,  еврей, аптекарь бедный…    ростовщик  такой же, как и ты, иль почестнее?
нет, рыцарь, товий торг ведет иной —  он составляет капли… право, чудно,  как действуют они. а что мне в них?
в стакан воды подлить… трех капель будет,  ни вкуса в них, ни цвета не заметно;  а человек без рези в животе,  без тошноты, без боли умирает. твой старичок торгует ядом. да —  и ядом. что ж?
взаймы на место денег  ты мне предложишь склянок двести яду,  за склянку по червонцу. так ли, что ли? смеяться вам угодно надо мною —  нет; я хотел… быть может, вы… я думал,  что уж барону время умереть. как!
отравить отца! и смел ты сыну…  иван! держи его. и смел ты мне!.. да знаешь ли, жидовская душа,  собака, змей! что я тебя сейчас же  на воротах повешу. виноват! простите: я шутил. иван, веревку. я… я шутил.
я деньги вам принес. вон, пес! жид уходит. вот до чего меня доводит  отца родного скупость! жид мне смел  что предложить! дай мне стакан вина,  я весь дрожу… иван, однако ж деньги  мне нужны.
сбегай за жидом проклятым,  возьми его червонцы. да сюда  мне принеси чернильницу. я плуту  расписку дам. да не вводи сюда  иуду этого… иль нет, постой,  его червонцы будут пахнуть ядом,  как сребреники пращура его…  я спрашивал вина.
у нас вина —  ни капли нет. а то, что мне прислал  в подарок из испании ремон? вечор я снес последнюю бутылку  больному кузнецу. да, помню, знаю…  так дай воды. проклятое житье!
нет, решено — пойду искать управы  у герцога: пускай отца заставят  меня держать как сына, не как мышь,  рожденную в подполье.
как молодой повеса ждет свиданья  с какой-нибудь развратницей лукавой  иль дурой, им обманутой, так я  весь день минуты ждал, когда сойду  в подвал мой тайный, к верным сундукам. счастливый день!
могу сегодня я  в шестой сундук  в сундук еще неполный   горсть золота накопленного всыпать. не много, кажется, но понемногу  сокровища растут.
читал я где-то,  что царь однажды воинам своим  велел снести земли по горсти в кучу,  и гордый холм возвысился — и царь  мог с вышины с весельем озирать  и дол, покрытый белыми шатрами,  и море, где бежали корабли.
так я, по горсти бедной принося  привычну дань мою сюда в подвал,  вознес мой холм — и с высоты его  могу взирать на все, что мне подвластно. что не подвластно мне?
как некий демон  отселе править миром я могу;  лишь захочу — воздвигнутся чертоги;  в великолепные мои сады  сбегутся нимфы резвою толпою;  и музы дань свою мне принесут,  и вольный гений мне поработится,  и добродетель и бессонный труд  смиренно будут ждать моей награды.
я свистну, и ко мне послушно, робко  вползет окровавленное злодейство,  и руку будет мне лизать, и в очи  смотреть, в них знак моей читая воли.
мне всё послушно, я же — ничему;  я выше всех желаний; я спокоен;  я знаю мощь мою: с меня довольно  сего сознанья…    кажется, не много,  а скольких человеческих забот,  обманов, слез, молений и проклятий  оно тяжеловесный представитель!
тут есть дублон старинный… вот он. нынче  вдова мне отдала его, но прежде  с тремя детьми полдня перед окном  она стояла на коленях воя.
шел дождь, и перестал, и вновь пошел,  притворщица не трогалась; я мог бы  ее прогнать, но что-то мне шептало,  что мужнин долг она мне принесла  и не захочет завтра быть в тюрьме. а этот?
этот мне принес тибо —  где было взять ему, ленивцу, плуту? украл, конечно; или, может быть,  там на большой дороге, ночью, в роще…  да!
если бы все слезы, кровь и пот,  пролитые за все, что здесь хранится,  из недр земных все выступили вдруг,  то был бы вновь потоп — я захлебнулся б  в моих подвалах верных. но пора.
я каждый раз, когда хочу сундук  мой отпереть, впадаю в жар и трепет. не страх  о нет! кого бояться мне?
при мне мой меч: за злато отвечает  честной булат , но сердце мне теснит  какое-то неведомое чувство…  нас уверяют медики: есть люди,  в убийстве находящие приятность.
когда я ключ в замок влагаю, то же  я чувствую, что чувствовать должны  они, вонзая в жертву нож: приятно  и страшно вместе. вот мое блаженство!
ступайте, полно вам по свету рыскать,  служа страстям и нуждам человека.
усните здесь сном силы и покоя,  как боги спят в глубоких небесах…  хочу себе сегодня пир устроить:  зажгу свечу пред каждым сундуком,  и все их отопру, и стану сам  средь них глядеть на блещущие груды.
я царствую!.. какой волшебный блеск! послушна мне, сильна моя держава;  в ней счастие, в ней честь моя и слава! я царствую… но кто вослед за мной  приимет власть над нею? мой наследник!
безумец, расточитель молодой,  развратников разгульных собеседник! едва умру, он, он! сойдет сюда  под эти мирные, немые своды  с толпой ласкателей, придворных жадных. украв ключи у трупа моего,  он сундуки со смехом отопрет.
и потекут сокровища мои  в атласные диравые карманы. он разобьет священные сосуды,  он грязь елеем царским напоит —  он расточит… а по какому праву?
мне разве даром это все досталось,  или шутя, как игроку, который  гремит костьми да груды загребает? кто знает, сколько горьких воздержаний,  обузданных страстей, тяжелых дум,  дневных забот, ночей бессонных мне  все это стоило?
иль скажет сын,  что сердце у меня обросло мохом,  что я не знал желаний, что меня  и совесть никогда не грызла, совесть,  когтистый зверь, скребущий сердце, совесть,  незваный гость, докучный собеседник,  заимодавец грубый, эта ведьма,  от коей меркнет месяц и могилы  смущаются и мертвых высылают?..
нет, выстрадай сперва себе богатство,  а там посмотрим, станет ли несчастный  то расточать, что кровью приобрел. о, если б мог от взоров недостойных  я скрыть подвал!
о, если б из могилы  прийти я мог, сторожевою тенью  сидеть на сундуке и от живых  сокровища мои хранить, как ныне!.. поверьте, государь, терпел я долго  стыд горькой бедности.
когда б не крайность,  вы б жалобы моей не услыхали. я верю, верю: благородный рыцарь,  таков, как вы, отца не обвинит  без крайности. таких развратных мало…  спокойны будьте: вашего отца  усовещу наедине, без шуму.
я жду его. давно мы не видались. он был друг деду моему. я помню,  когда я был еще ребенком, он  меня сажал на своего коня  и покрывал своим тяжелым шлемом,  как будто колоколом. это кто?
не он ли? так, он, государь. подите ж  в ту комнату. я кликну вас. барон,  я рад вас видеть бодрым и здоровым. я счастлив, государь, что в силах был  по приказанью вашему явиться.
давно, барон, давно расстались мы. вы помните меня? я, государь? я как теперь вас вижу. о, вы были  ребенок резвый. мне покойный герцог  говаривал: филипп  он звал меня  всегда филиппом , что ты скажешь? а?
лет через двадцать, право, ты да я,  мы будем глупы перед этим малым…  пред вами, то есть…    мы теперь знакомство  возобновим. вы двор забыли мой. стар, государь, я нынче: при дворе  что делать мне?
вы молоды; вам любы  турниры, праздники. а я на них  уж не гожусь. бог даст войну, так я  готов, кряхтя, взлезть снова на коня;  еще достанет силы старый меч  за вас рукой дрожащей обнажить.
барон, усердье ваше нам известно;  вы деду были другом; мой отец  вас уважал. и я всегда считал  вас верным, храбрым рыцарем — но сядем. у вас, барон, есть дети? сын один.
зачем его я при себе не вижу?
вам двор наскучил, но ему прилично  в его летах и званье быть при нас.    мой сын не любит шумной, светской жизни;  он дикого и сумрачного нрава —  вкруг замка по лесам он вечно бродит,  как молодой олень.
нехорошо  ему дичиться. мы тотчас приучим  его к весельям, к балам и турнирам. пришлите мне его; назначьте сыну  приличное по званью содержанье…  вы хмуритесь, устали вы с дороги,  быть может?
государь, я не устал;  но вы меня смутили. перед вами  я б не хотел сознаться, но меня  вы принуждаете сказать о сыне  то, что желал от вас бы утаить.
он, государь, к несчастью, недостоин  ни милостей, ни вашего вниманья. он молодость свою проводит в буйстве,  в пороках низких…    это потому,  барон, что он один. уединенье  и праздность губят молодых людей.
пришлите к нам его: он позабудет  привычки, зарожденные в глуши. простите мне, но, право, государь,  я согласиться не могу на это…    но почему ж? увольте старика…    я требую: откройте мне причину  отказа вашего. на сына я  сердит.
за что? за злое преступленье. а в чем оно, скажите, состоит? увольте, герцог…    это очень странно,  или вам стыдно за него? да… стыдно…    но что же сделал он? он… он меня  хотел убить. убить!
так я суду  его предам, как черного злодея. доказывать не стану я, хоть знаю,  что точно смерти жаждет он моей,  хоть знаю то, что покушался он  меня…    что? обокрасть. альбер бросается в комнату. барон, вы лжете.
как смели вы?.. ты здесь! ты, ты мне смел!.. ты мог отцу такое слово молвить!.. я лгу! и перед нашим государем!.. мне, мне… иль уж не рыцарь я? вы лжец.
и гром еще не грянул, боже правый! так подыми ж, и меч нас рассуди! благодарю. вот первый дар отца. что видел я? что было предо мною? сын принял вызов старого отца!
в какие дни надел я на себя  цепь герцогов! молчите: ты, безумец,  и ты, тигренок! полно. бросьте это;  отдайте мне перчатку эту. так и впился в нее когтями! — изверг!
подите: на глаза мои не смейте  являться до тех пор, пока я сам  не призову вас. вы, старик несчастный,  не стыдно ль вам…    простите, государь…  стоять я не могу… мои колени  слабеют… душно!.. душно!.. где ключи?
ключи, ключи мои!…    он умер. боже! ужасный век, ужасные сердца!
   не для бесед и ликований,  не для кровавых совещаний,  не для расспросов кунака,  не для разбойничей потехи  так рано съехались адехи  на двор гасуба старика.
в нежданой встрече сын гасуба  рукой завистника убит  вблизи развалин татартуба. в родимой сакле он лежит. обряд творится погребальный. звучит уныло песнь муллы. в арбу впряженные волы  стоят пред саклею печальной. двор полон тесною толпой.
подъемлют гости скорбный вой  и с плачем бьют нагрудны брони,  и, внемля шум небоевой,  мятутся спутанные кони. все ждут. из сакли наконец  выходит между жен отец. два узденя за ним выносят  на бурке хладный труп.
толпу  по сторонам раздаться просят.
слагают тело на арбу  и с ним кладут снаряд воинской:  неразряженную пищаль,  колчан и лук, кинжал грузинской  и шашки крестовую сталь,  чтобы крепка была могила,  где храбрый ляжет почивать,  чтоб мог на зов он азраила  исправным воином восстать.
в дорогу шествие готово,  и тронулась арба. за ней  адехи следуют сурово,  смиряя молча пыл коней…  уж потухал закат огнистый,  златя нагорные скалы,  когда долины каменистой  достигли тихие волы.
в долине той враждою жадной  сражен наездник молодой,  там ныне тень могилы хладной  воспримет труп его немой…  уж труп землею взят. могила  завалена. толпа вокруг  мольбы последние творила. из-за горы явились вдруг  старик седой и отрок стройный.
дают дорогу пришлецу —  и скорбному старик отцу  так молвил, важный и спокойный:   прошло тому тринадцать лет,  как ты, в аул чужой пришед,  вручил мне слабого младенца,  чтоб воспитаньем из него  я сделал храброго чеченца.
сегодня сына одного  ты преждевременно хоронишь. гасуб, покорен будь судьбе. другого я привел тебе. вот он. ты голову преклонишь  к его могучему плечу.
твою потерю им заменишь —  труды мои ты сам оценишь,  хвалиться ими не хочу . умолкнул. смотрит торопливо  гасуб на отрока. тазит,  главу потупя молчаливо,  ему недвижим предстоит.
и в горе им гасуб любуясь,  влеченью сердца повинуясь,  объемлет ласково его. потом наставника ласкает,  благодарит и приглашает  под кровлю дома своего.
три дня, три ночи с кунаками  его он хочет угощать  и после честно провожать  с благословеньем и дарами. ему ж, отец печальный мнит,  обязан благом я бесценным;  слугой и другом неизменным,  могучим мстителем обид.
проходят дни. печаль заснула  в душе гасуба. но тазит  всё дикость прежнюю хранит. среди родимого аула  он как чужой; он целый день  в горах один; молчит и бродит.
так в сакле кормленый олень  всё в лес глядит; всё в глушь уходит. он любит — по крутым скалам  скользить, ползти тропой кремнистой,  внимая буре голосистой  и в бездне воющим волнам.
он иногда до поздней ночи  сидит, печален, над горой,  недвижно в даль уставя очи,  опершись на руку главой. какие мысли в нем проходят? чего желает он тогда?
из мира дольнего куда  младые сны его уводят?…  как знать? незрима глубь сердец. в мечтаньях отрок своеволен,  как ветер в небе…  но отец  уже тазитом недоволен.
 где ж, — мыслит он, — в нем плод наук,  отважность, хитрость и проворство,  лукавый ум и сила рук? в нем только лень и непокорство. иль сына взор мой не проник,  иль обманул меня старик .
тазит из табуна выводит  коня, любимца своего. два дни в ауле нет его,  на третий он домой приходит    где был ты, сын? в ущельи скал,  где прорван каменистый берег,  и путь открыт на дариял.
что делал там? я слушал терек. а не видал ли ты грузин  иль русских? видел я, с товаром  тифлисской ехал армянин. он был со стражей? нет, один.
зачем нечаянным ударом  не вздумал ты сразить его  и не прыгнул к нему с утеса? —  потупил очи сын черкеса,  не отвечая ничего. тазит опять коня седлает,  два дня, две ночи пропадает,  потом является домой.
где был? за белою горой. кого ты встретил? на кургане  от нас бежавшего раба. о милосердая судьба! где ж он? ужели на аркане  ты беглеца не притащил? —  — тазит опять главу склонил.
гасуб нахмурился в молчанье,  но скрыл свое негодованье.  нет, мыслит он, не заменит  он никогда другого брата. не научился мой тазит,  как шашкой добывают злато. ни стад моих, ни табунов  не наделят его разъезды.
он только знает без трудов  внимать волнам, глядеть на звезды,  а не в набегах отбивать  коней с ногайскими быками  и с боя взятыми рабами  суда в анапе нагружать . тазит опять коня седлает.
два дня, две ночи пропадает. на третий, бледен, как мертвец,  приходит он домой. отец,  его увидя, вопрошает:   где был ты?   сын. около станиц  кубани, близ лесных границ  — — — — — — — — — — —    кого ты видел? супостата. кого? кого? убийцу брата.
убийцу сына моего!…  приди!… где голова его? тазит!… мне череп этот нужен. дай нагляжусь! убийца был  один, изранен, безоружен…    ты долга крови не забыл!…  врага ты навзничь опрокинул,  не правда ли?
ты шашку вынул,  ты в горло сталь ему воткнул  и трижды тихо повернул,  упился ты его стенаньем,  его змеиным издыханьем…  где ж голова?… подай… нет сил…  — но сын молчит, потупя очи.
и стал гасуб чернее ночи  и сыну грозно возопил:   поди ты прочь — ты мне не сын,  ты не чеченец — ты старуха,  ты трус, ты раб, ты армянин! будь проклят мной!
поди — чтоб слуха  никто о робком не имел,  чтоб вечно ждал ты грозной встречи,  чтоб мертвый брат тебе на плечи  окровавленной кошкой сел  и к бездне гнал тебя нещадно,  чтоб ты, как раненый олень,  бежал, тоскуя безотрадно,  чтоб дети русских деревень  тебя веревкою поймали  и как волченка затерзали,  чтоб ты… беги… беги скорей,  не оскверняй моих очей!   — сказал и на земь лег — и очи  закрыл.
и так лежал до ночи. когда же приподнялся он,  уже на синий небосклон  луна, блистая, восходила  и скал вершины серебрила. тазита трижды он позвал.
никто ему не отвечал…    ущелий горных поселенцы  в долине шумно собрались —  привычны игры начались. верьхами юные чеченцы  в пыли несясь во весь опор,  стрелою шапку пробивают,  иль трижды сложенный ковер  булатом сразу рассекают.
то скользкой тешатся борьбой,  то пляской быстрой. жены, девы  меж тем поют — и гул лесной  далече вторит их напевы.
но между юношей один  забав наездничьих не делит,  верьхом не мчится вдоль стремнин,  из лука звонкого не целит. и между девами одна  молчит уныла и бледна. они в толпе четою странной  стоят, не видя ничего.
и горе им: он сын изгнанный,  она любовница его…  о, было время!… с ней украдкой  видался юноша в горах.
он пил огонь отравы сладкой  в ее смятеньи, в речи краткой,  в ее потупленных очах,  когда с домашнего порогу,  она смотрела на дорогу,  с подружкой резвой говоря —  и вдруг садилась и бледнела  и, отвечая, не глядела  и разгоралась, как заря —  или у вод когда стояла,  текущих с каменных вершин,  и долго кованый кувшин  волною звонкой наполняла.
— и он, не властный превозмочь  волнений сердца, раз приходит  к ее отцу, его отводит  и говорит:  твоя мне дочь  давно мила. по ней тоскуя,  один и сир, давно живу я.  благослови любовь мою.
я беден — но могуч и молод. мне труд легок. я удалю  от нашей сакле тощий голод. тебе я буду сын и друг  послушный, преданный и нежный,  твоим сынам кунак надежный,  а ей — приверженный супруг .
   великий день бородина  мы братской тризной поминая,  твердили:  шли же племена,  бедой россии угрожая;  не вся ль европа тут была? а чья звезда ее вела!..
но стали ж мы пятою твердой  и грудью приняли напор  племен, послушных воле гордой,  и равен был неравный спор. и что ж?
свой бедственный побег,  кичась, они забыли ныне;  забыли русский штык и снег,  погребший славу их в пустыне.
знакомый пир их манит вновь —  хмельна для них славянов кровь;  ио тяжко будет им похмелье;  но долог будет сон гостей  на тесном, хладном новоселье,  под злаком северных полей! ступайте ж к нам: вас русь зовет!
но знайте, прошеные гости!
уж польша вас не поведет:  через ее шагнете кости!..   сбылось — и в день бородина  вновь наши вторглись знамена  в проломы падшей вновь варшавы;  и польша, как бегущий полк,  во прах бросает стяг кровавый —  и бунт раздавленный умолк.
в боренье падший невредим;  врагов мы в прахе не топтали;  мы пе напомним ныне им  того, что старые скрижали  хранят в преданиях немых;  мы не сожжем варшавы их;  они народной немезиды  не узрят гневного лица  и не услышат песнь обиды  от лиры русского певца.
но вы, мутители палат,  легкоязычные витии,  вы, черни бедственный набат,  клеветники, враги россии! что взяли вы?.. еще ли росс  больной, расслабленный колосс? еще ли северная слава . пустая притча, лживый сон?
скажите: скоро ль нам варшава  предпишет гордый свой закон? куда отдвинем строй твердынь? за буг, до ворсклы, до лимаиа? за кем останется волынь? за кем наследие богдана? признав мятежные права,  от нас отторгнется ль литва?
наш киев дряхлый, златоглавый,  сей пращур русских городов,  сроднит ли с буйною варшавой  святыню всех своих гробов? ваш бурный шум и хриплый крик  смутили ль русского владыку? скажите, кто главой поник?
кому венец: мечу иль крику? сильна ли русь? а вкруг ее волненья пали —  и польши участь решена…  победа! сердцу сладкий час! россия! встань и возвышайся! греми, восторгов общий глас!..
но тише, тише раздавайся  вокруг одра, где он лежит,  могучий мститель злых обид,  кто покорил вершины тавра,  пред кем смирилась эрпвапь,  кому суворовского лавра  венок сплела тройная брань.
восстав из гроба своего,  суворов видит плен варшавы;  вострепетала тень его  от блеска им начатой славы!
благословляет он, герой,  твое страданье, твой покой,  твоих сподвижников отвагу,  и весть триумфа твоего,  и с ней летящего за прагу  младого внука своего.
   от вас узнал я плен варшавы. вы были вестницею славы  и вдохновеньем для меня.
   любезный вяземский, поэт и камергер…   василья львовича узнал ли ты манер? так некогда письмо он начал к камергеру,  украшенну ключом за верность и за веру. так солнце и на нас взглянуло из-за туч!
на заднице твоей сияет тот же ключ  . ура! хвала и честь поэту-камергеру. пожалуй, от меня поздравь княгиню веру  .
    мой дядя самых честных правил,  когда не в шутку занемог,  он уважать себя заставил  и лучше выдумать не мог.
его пример другим наука;  но, боже мой, какая скука  с больным сидеть и день и ночь,  не отходя ни шагу прочь!
какое низкое коварство  полуживого забавлять,  ему подушки поправлять,  печально подносить лекарство,  вздыхать и думать про себя:  когда же черт возьмет тебя!   так думал молодой повеса,  летя в пыли на почтовых,  всевышней волею зевеса  наследник всех своих родных.
друзья людмилы и руслана!
с героем моего романа  без предисловий, сей же час  позвольте познакомить вас:  онегин, добрый мой приятель,  родился на брегах невы,  где, может быть, родились вы  или блистали, мой читатель;  там некогда гулял и я:  но вреден север для меня .
служив отлично благородно,  долгами жил его отец,  давал три бала ежегодно  и промотался наконец. ребенок был резов, но мил.
француз убогой,  чтоб не измучилось дитя,  учил его всему шутя,  не докучал моралью строгой,  слегка за шалости бранил  и в летний сад гулять водил.
вот мой онегин на свободе;  острижен по последней моде,  как дэнди  лондонский одет —  и наконец увидел свет. он по-французски совершенно  мог изъясняться и писал;  легко мазурку танцевал  и кланялся непринужденно;  чего ж вам больше?
свет решил,  что он умен и очень мил. мы все учились понемногу  чему-нибудь и как-нибудь,  так воспитаньем, слава богу,  у нас немудрено блеснуть.
онегин был по мненью многих   судей решительных и строгих   ученый малый, но педант:  имел он счастливый талант  без принужденья в разговоре  коснуться до всего слегка,  с ученым видом знатока  хранить молчанье в важном споре  и возбуждать улыбку дам  огнем нежданных эпиграмм.
латынь из моды вышла ныне:  так, если правду вам сказать,  он знал довольно по-латыне,  чтоб эпиграфы разбирать,  потолковать об ювенале,  в конце письма поставить вале,  да помнил, хоть не без греха,  из энеиды два стиха.
он рыться не имел охоты  в хронологической пыли  бытописания земли:  но дней минувших анекдоты  от ромула до наших дней  хранил он в памяти своей.
высокой страсти не имея  для звуков жизни не щадить,  не мог он ямба от хорея,  как мы ни бились, отличить.
бранил гомера, феокрита;  зато читал адама смита  и был глубокой эконом,  то есть умел судить о том,  как государство богатеет,  и чем живет, и почему  не нужно золота ему,  когда простой продукт имеет.
отец понять его не мог  и земли отдавал в залог.
всего, что знал еще евгений,  пересказать мне недосуг;  но в чем он истинный был гений,  что знал он тверже всех наук,  что было для него измлада  и труд, и мука, и отрада,  что занимало целый день  его тоскующую лень, —  была наука страсти нежной,  которую воспел назон,  за что страдальцем кончил он  свой век блестящий и мятежный  в молдавии, в глуши степей,  вдали италии своей.
как рано мог он лицемерить,  таить надежду, ревновать,  разуверять, заставить верить,  казаться мрачным, изнывать,  являться гордым и послушным,  внимательным иль равнодушным! как томно был он молчалив,  как пламенно красноречив,  в сердечных письмах как небрежен!
одним дыша, одно любя,  как он умел забыть себя! как взор его был быстр и нежен,  стыдлив и дерзок, а порой  блистал послушною слезой!
как он умел казаться новым,  шутя невинность изумлять,  пугать отчаяньем готовым,  приятной лестью забавлять,  ловить минуту умиленья,  невинных лет предубежденья  умом и страстью побеждать,  невольной ласки ожидать,  молить и требовать признанья,  подслушать сердца первый звук,  преследовать любовь, и вдруг  добиться тайного свиданья…  и после ей наедине  давать уроки в тишине!
как рано мог уж он тревожить  сердца кокеток записных! когда ж хотелось уничтожить  ему соперников своих,  как он язвительно злословил! какие сети им готовил!
но вы, блаженные мужья,  с ним оставались вы друзья:  его ласкал супруг лукавый,  фобласа давний ученик,  и недоверчивый старик,  и рогоносец величавый,  всегда довольный сам собой,  своим обедом и женой.
бывало, он еще в постеле:  к нему записочки несут. что? приглашенья? в самом деле,  три дома на вечер зовут:  там будет бал, там детский праздник. куда ж поскачет мой проказник? с кого начнет он?
все равно:  везде поспеть немудрено. покамест в утреннем уборе,  надев широкий боливар ,  онегин едет на бульвар  и там гуляет на просторе,  пока недремлющий брегет  не прозвонит ему обед. уж тёмно: в санки он садится.
 пади, пади!  — раздался крик;  морозной пылью серебрится  его бобровый воротник. к талон  помчался: он уверен,  что там уж ждет его каверин.
вошел: и пробка в потолок,  вина кометы брызнул ток;  пред ним ростбиф окровавленный,  и трюфли, роскошь юных лет,  французской кухни лучший цвет,  и страсбурга пирог нетленный  меж сыром лимбургским живым  и ананасом золотым.
еще бокалов жажда просит  залить горячий жир котлет,  но звон брегета им доносит,  что новый начался балет. волшебный край!
там в стары годы,  сатиры смелый властелин,  блистал фонвизин, друг свободы,  и переимчивый княжнин;  там озеров невольны дани  народных слез, рукоплесканий  с младой семеновой делил;  там наш катенин воскресил  корнеля гений величавый;  там вывел колкий шаховской  своих комедий шумный рой,  там и дидло венчался славой,  там, там под сению кулис  младые дни мои неслись.
мои богини! что вы? где вы? внемлите мой печальный глас:  всё те же ль вы? другие ль девы,  сменив, не заменили вас? услышу ль вновь я ваши хоры? узрю ли русской терпсихоры  душой исполненный полет?
иль взор унылый не найдет  знакомых лиц на сцене скучной,  и, устремив на чуждый свет  разочарованный лорнет,  веселья зритель равнодушный,  безмолвно буду я зевать  и о былом воспоминать?
театр уж полон; ложи блещут;  партер и кресла — все кипит;  в райке нетерпеливо плещут,  и, взвившись, занавес шумит.
блистательна, полувоздушна,  смычку волшебному послушна,  толпою нимф окружена,  стоит истомина; она,  одной ногой касаясь пола,  другою медленно кружит,  и вдруг прыжок, и вдруг летит,  летит, как пух от уст эола;  то стан совьет, то разовьет  и быстрой ножкой ножку бьет.
все хлопает.
онегин входит,  идет меж кресел по ногам,  двойной лорнет скосясь наводит  на ложи незнакомых дам;  все ярусы окинул взором,  всё видел: лицами, убором  ужасно недоволен он;  с мужчинами со всех сторон  раскланялся, потом на сцену  в большом рассеянье взглянул,  отворотился — и зевнул,  и молвил:  всех пора на смену;  балеты долго я терпел,  но и дидло мне надоел  .
еще амуры, черти, змеи  на сцене скачут и шумят;  еще усталые лакеи  на шубах у подъезда спят;  еще не перестали топать,  сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;  еще снаружи и внутри  везде блистают фонари;  еще, прозябнув, бьются кони,  наскуча упряжью своей,  и кучера, вокруг огней,  бранят господ и бьют в ладони —  а уж онегин вышел вон;  домой одеться едет он.
изображу ль в картине верной  уединенный кабинет,  где мод воспитанник примерный  одет, раздет и вновь одет?
все, чем для прихоти обильной  торгует лондон щепетильный  и по балтическим волнам  за лес и сало возит нам,  все, что в париже вкус голодный,  полезный промысел избрав,  изобретает для забав,  для роскоши, для неги модной, —  все украшало кабинет  философа в осьмнадцать лет.
янтарь на трубках цареграда,  фарфор и бронза на столе,  и, чувств изнеженных отрада,  духи в граненом хрустале;  гребенки, пилочки стальные,  прямые ножницы, кривые  и щетки тридцати родов  и для ногтей и для зубов.
руссо  замечу мимоходом   не мог понять, как важный грим  смел чистить ногти перед ним,  красноречивым сумасбродом . защитник вольности и прав  в сем случае совсем неправ.
быть можно дельным человеком  и думать о красе ногтей:  к чему бесплодно спорить с веком? обычай деспот меж людей.
второй чадаев, мой евгений,  боясь ревнивых осуждений,  в своей одежде был педант  и то, что мы назвали франт.
он три часа по крайней мере  пред зеркалами проводил  и из уборной выходил  подобный ветреной венере,  когда, надев мужской наряд,  богиня едет в маскарад.
в последнем вкусе туалетом  заняв ваш любопытный взгляд,  я мог бы пред ученым светом  здесь описать его наряд;  конечно б это было смело,  описывать мое же дело:  но панталоны, фрак, жилет,  всех этих слов на русском нет;  а вижу я, винюсь пред вами,  что уж и так мой бедный слог  пестреть гораздо б меньше мог  иноплеменными словами,  хоть и заглядывал я встарь  в академический словарь.
у нас теперь не то в предмете:  мы лучше поспешим на бал,  куда стремглав в ямской карете  уж мой онегин поскакал.
перед померкшими домами  вдоль сонной улицы рядами  двойные фонари карет  веселый изливают свет  и радуги на снег наводят;  усеян плошками кругом,  блестит великолепный дом;  по цельным окнам тени ходят,  мелькают профили голов  и дам и модных чудаков.
вот наш герой подъехал к сеням;  швейцара мимо он стрелой  взлетел по мраморным ступеням,  расправил волоса рукой,  вошел.
полна народу зала;  музыка уж греметь устала;  толпа мазуркой занята;  кругом и шум и теснота;  бренчат кавалергарда шпоры;  летают ножки милых дам;  по их пленительным следам  летают пламенные взоры,  и ревом скрыпок заглушен  ревнивый шепот модных жен.  во дни веселий и желаний  я был от балов без ума:  верней нет места для признаний  и для вручения письма.
о вы, почтенные супруги! вам предложу свои услуги;  прошу мою заметить речь:  я вас хочу предостеречь. вы также, маменьки, построже  за дочерьми смотрите вслед:  держите прямо свой лорнет! не то… не то, избави боже!
я это потому пишу,  что уж давно я не грешу. увы, на разные забавы  я много жизни погубил! но если б не страдали нравы,  я балы б до сих пор любил.
люблю я бешеную младость,  и тесноту, и блеск, и радость,  и дам обдуманный наряд;  люблю их ножки; только вряд  найдете вы в россии целой  три пары стройных женских ног. ах!
долго я забыть не мог  две ножки… грустный, охладелый,  я всё их помню, и во сне  они тревожат сердце мне. когда ж и где, в какой пустыне,  безумец, их забудешь ты? ах, ножки, ножки!
где вы ныне? где мнете вешние цветы? взлелеяны в восточной неге,  на северном, печальном снеге  вы не оставили следов:  любили мягких вы ковров  роскошное прикосновенье.
давно ль для вас я забывал  и жажду славы и похвал,  и край отцов, и заточенье? исчезло счастье юных лет,  как на лугах ваш легкий след.  дианы грудь, ланиты флоры  прелестны, милые друзья!
однако ножка терпсихоры  прелестней чем-то для меня. она, пророчествуя взгляду  неоцененную награду,  влечет условною красой  желаний своевольный рой.
люблю ее, мой друг эльвина,  под длинной скатертью столов,  весной на мураве лугов,  зимой на чугуне камина,  на зеркальном паркете зал,  у моря на граните скал.
я помню море пред грозою:  как я завидовал волнам,  бегущим бурной чередою  с любовью лечь к ее ногам! как я желал тогда с волнами  коснуться милых ног устами!
нет, никогда средь пылких дней  кипящей младости моей  я не желал с таким мученьем  лобзать уста младых армид,  иль розы пламенных ланит,  иль перси, полные томленьем;  нет, никогда порыв страстей  так не терзал души моей!
мне памятно другое время! в заветных иногда мечтах  держу я счастливое стремя…  и ножку чувствую в руках;  опять кипит воображенье,  опять ее прикосновенье  зажгло в увядшем сердце кровь,  опять тоска, опять любовь!..
но полно прославлять надменных  болтливой лирою своей;  они не стоят ни страстей,  ни песен, ими вдохновенных:  слова и взор волшебниц сих  обманчивы… как ножки их. что ж мой онегин?
полусонный  в постелю с бала едет он:  а петербург неугомонный  уж барабаном пробужден. встает купец, идет разносчик,  на биржу тянется извозчик,  с кувшином охтенка спешит,  под ней снег утренний хрустит. проснулся утра шум приятный.
открыты ставни; трубный дым  столбом восходит голубым,  и хлебник, немец аккуратный,  в бумажном колпаке, не раз  уж отворял свой васисдас.
но, шумом бала утомленный  и утро в полночь обратя,  спокойно спит в тени блаженной  забав и роскоши дитя. проснется за полдень, и снова  до утра жизнь его готова,  однообразна и пестра.
и завтра то же, что вчера. но был ли счастлив мой евгений,  свободный, в цвете лучших лет,  среди блистательных побед,  среди вседневных наслаждений? вотще ли был он средь пиров  неосторожен и здоров?
нет: рано чувства в нем остыли;  ему наскучил света шум;  красавицы не долго были  предмет его привычных дум;  измены утомить успели;  друзья и дружба надоели,  затем, что не всегда же мог  бифштекс и страсбургский пирог  шампанской обливать бутылкой  и сыпать острые слова,  когда болела голова;  и хоть он был повеса пылкой,  но разлюбил он наконец  и брань, и саблю, и свинец.
недуг, которого причину  давно бы отыскать пора,  подобный английскому сплину,  короче: русская хандра  им овладела понемногу;  он застрелиться, слава богу,  попробовать не захотел,  но к жизни вовсе охладел. причудницы большого света!
всех прежде вас оставил он;  и правда то, что в наши лета  довольно скучен высший тон;  хоть, может быть, иная дама  толкует сея и бентама,  но вообще их разговор  несносный, хоть невинный вздор;  к тому ж они так непорочны,  так величавы, так умны,  так благочестия полны,  так осмотрительны, так точны,  так неприступны для мужчин,  что вид их уж рождает сплин .
и вы, красотки молодые,  которых позднею порой  уносят дрожки удалые  по петербургской мостовой,  и вас покинул мой евгений.
отступник бурных наслаждений,  онегин дома заперся,  зевая, за перо взялся,  хотел писать — но труд упорный  ему был тошен; ничего  не вышло из пера его,  и не попал он в цех задорный  людей, о коих не сужу,  затем, что к ним принадлежу.
и снова, преданный безделью,  томясь душевной пустотой,  уселся он — с похвальной целью  себе присвоить ум чужой;  отрядом книг уставил полку,  читал, читал, а всё без толку:  там скука, там обман иль бред;  в том совести, в том смысла нет;  на всех различные вериги;  и устарела старина,  и старым бредит новизна.
как женщин, он оставил книги,  и полку, с пыльной их семьей,  задернул траурной тафтой. условий света свергнув бремя,  как он, отстав от суеты,  с ним подружился я в то время.
мне нравились его черты,  мечтам невольная преданность,  неподражательная странность  и резкий, охлажденный ум.  я был озлоблен, он угрюм;  страстей игру мы знали оба;  томила жизнь обоих нас;  в обоих сердца жар угас;  обоих ожидала злоба  слепой фортуны и людей  на самом утре наших дней.
кто жил и мыслил, тот не может  в душе не презирать людей;  кто чувствовал, того тревожит  призрак невозвратимых дней:  тому уж нет очарований,  того змия воспоминаний,  того раскаянье грызет.
все это часто придает  большую прелесть разговору. сперва онегина язык  меня смущал; но я привык  к его язвительному спору,  и к шутке, с желчью пополам,  и злости мрачных эпиграмм.
как часто летнею порою,  когда прозрачно и светло  ночное небо над невою   и вод веселое стекло  не отражает лик дианы,  воспомня прежних лет романы,  воспомня прежнюю любовь,  чувствительны, беспечны вновь,  дыханьем ночи благосклонной  безмолвно упивались мы!
как в лес зеленый из тюрьмы  перенесен колодник сонный,  так уносились мы мечтой  к началу жизни молодой. с душою, полной сожалений,  и опершися на гранит,  стоял задумчиво евгений,  как описал себя пиит .
все было тихо; лишь ночные  перекликались часовые,  да дрожек отдаленный стук  с мильонной раздавался вдруг;  лишь лодка, веслами махая,  плыла по дремлющей реке:  и нас пленяли вдалеке  рожок и песня удалая…  но слаще, средь ночных забав,  напев торкватовых октав!
адриатические волны,  о брента! нет, увижу вас  и, вдохновенья снова полный,  услышу ваш волшебный глас! он свят для внуков аполлона;  по гордой лире альбиона  он мне знаком, он мне родной.
ночей италии златой  я негой наслажусь на воле,  с венецианкою младой,  то говорливой, то немой,  плывя в таинственной гондоле;  с ней обретут уста мои  язык петрарки и любви. придет ли час моей свободы? пора, пора!
— взываю к ней;  брожу над морем , жду погоды,  маню ветрила кораблей. под ризой бурь, с волнами споря,  по вольному распутью моря  когда ж начну я вольный бег?
пора покинуть скучный брег  мне неприязненной стихии  и средь полуденных зыбей,  под небом африки моей ,  вздыхать о сумрачной россии,  где я страдал, где я любил,  где сердце я похоронил.
онегин был готов со мною  увидеть чуждые страны;  но скоро были мы судьбою  на долгой срок разведены. отец его тогда скончался.
перед онегиным собрался  заимодавцев жадный полк.  у каждого свой ум и толк:  евгений, тяжбы ненавидя,  довольный жребием своим,  наследство предоставил им,  большой потери в том не видя  иль предузнав издалека  кончину дяди старика.
вдруг получил он в самом деле  от управителя доклад,  что дядя при смерти в постеле  и с ним проститься был бы рад.
прочтя печальное посланье,  евгений тотчас на свиданье  стремглав по почте поскакал  и уж заранее зевал,  приготовляясь, денег ради,  на вздохи, скуку и обман   и тем я начал мой роман ;  но, прилетев в деревню дяди,  его нашел уж на столе,  как дань готовую земле.
нашел он полон двор услуги;  к покойнику со всех сторон  съезжались недруги и други,  охотники до похорон. покойника похоронили. попы и гости ели, пили  и после важно разошлись,  как будто делом занялись.
вот наш онегин — сельский житель,  заводов, вод, лесов, земель  хозяин полный, а досель  порядка враг и расточитель,  и очень рад, что прежний путь  переменил на что-нибудь.
два дня ему казались новы  уединенные поля,  прохлада сумрачной дубровы,  журчанье тихого ручья;  на третий роща, холм и поле  его не занимали боле;  потом уж наводили сон;  потом увидел ясно он,  что и в деревне скука та же,  хоть нет ни улиц, ни дворцов,  ни карт, ни балов, ни стихов.
хандра ждала его на страже,  и бегала за ним она,  как тень иль верная жена. я был рожден для жизни мирной,  для деревенской тишины;  в глуши звучнее голос лирный,  живее творческие сны.
я каждым утром пробужден  для сладкой неги и свободы:  читаю мало, долго сплю,  летучей славы не ловлю. не так ли я в былые годы  провел в бездействии, в тени  мои счастливейшие дни?
цветы, любовь, деревня, праздность,  поля! я предан вам душой.
всегда я рад заметить разность  между онегиным и мной,  чтобы насмешливый читатель  или какой-нибудь издатель  замысловатой клеветы,  сличая здесь мои черты,  не повторял потом безбожно,  что намарал я свой портрет,  как байрон, гордости поэт,  как будто нам уж невозможно  писать поэмы о другом,  как только о себе самом.
замечу кстати: все поэты —  любви мечтательной друзья.
бывало, милые предметы  мне снились, и душа моя  их образ тайный сохранила;  их после муза оживила:  так я, беспечен, воспевал  и деву гор, мой идеал,  и пленниц берегов салгира.
теперь от вас, мои друзья,  вопрос нередко слышу я:   о ком твоя вздыхает лира? кому, в толпе ревнивых дев,  ты посвятил ее напев? чей взор, волнуя вдохновенье,  умильной лаской наградил  твое задумчивое пенье?
кого твой стих боготворил?   и, други, никого, ей-богу! любви безумную тревогу  я безотрадно испытал.
я думал уж о форме плана  и как героя назову;  покамест моего романа  я кончил первую главу;  пересмотрел все это строго:  противоречий очень много,  но их исправить не хочу.
цензуре долг свой заплачу  и журналистам на съеденье  плоды трудов моих отдам:  иди же к невским берегам,  новорожденное творенье,  и заслужи мне славы дань:  кривые толки, шум и брань!
деревня, где скучал евгений,  была прелестный уголок;  там друг невинных наслаждений  благословить бы небо мог. господский дом уединенный,  горой от ветров огражденный,  стоял над речкою.
вдали  пред ним пестрели и цвели  луга и нивы золотые,  мелькали селы; здесь и там  стада бродили по лугам,  и сени расширял густые  огромный, запущенный сад,  приют задумчивых дриад.
почтенный замок был построен,  как замки строиться должны:  отменно прочен и спокоен  во вкусе умной старины. везде высокие покои,  в гостиной штофные обои,  царей портреты на стенах,  и печи в пестрых изразцах.
все это ныне обветшало,  не знаю, право, почему;  да, впрочем, другу моему  в том нужды было очень мало,  затем, что он равно зевал  средь модных и старинных зал.  он в том покое поселился,  где деревенский старожил  лет сорок с ключницей бранился,  в окно смотрел и мух давил.
все было просто: пол дубовый,  два шкафа, стол, диван пуховый,  нигде ни пятнышка чернил.
онегин шкафы отворил;  в одном нашел тетрадь расхода,  в другом наливок целый строй,  кувшины с яблочной водой  и календарь осьмого года:  старик, имея много дел,  в иные книги не глядел.
один среди своих владений,  чтоб только время проводить,  сперва задумал наш евгений  порядок новый учредить. в своей глуши мудрец пустынный,  ярем он барщины старинной  оброком легким заменил;  и раб судьбу благословил.
зато в углу своем надулся,  увидя в этом страшный вред,  его расчетливый сосед;  другой лукаво улыбнулся,  и в голос все решили так,  что он опаснейший чудак.
сначала все к нему езжали;  но так как с заднего крыльца  обыкновенно подавали  ему донского жеребца,  лишь только вдоль большой дороги  заслышат их домашни дроги, —  поступком оскорбясь таким,  все дружбу прекратили с ним.
 сосед наш неуч; сумасбродит;  он фармазон; он пьет одно  стаканом красное вино;  он дамам к ручке не подходит;  все да да нет; не скажет да-с  иль нет-с . таков был общий глас.
в свою деревню в ту же пору  помещик новый прискакал  и столь же строгому разбору  в соседстве повод подавал:  по имени владимир ленской,  с душою прямо геттингенской,  красавец, в полном цвете лет,  поклонник канта и поэт.
он из германии туманной  привез учености плоды:  вольнолюбивые мечты,  дух пылкий и довольно странный,  всегда восторженную речь  и кудри черные до плеч.
от хладного разврата света  еще увянуть не успев,  его душа была согрета  приветом друга, лаской дев;  он сердцем милый был невежда,  его лелеяла надежда,  и мира новый блеск и шум  еще пленяли юный ум.  он забавлял мечтою сладкой  сомненья сердца своего;  цель жизни нашей для него  была заманчивой загадкой,  над ней он голову ломал  и чудеса подозревал.
он верил, что душа родная  соединиться с ним должна,  что, безотрадно изнывая,  его вседневно ждет она;  он верил, что друзья готовы  за честь его приять оковы  и что не дрогнет их рука  разбить сосуд клеветника;  что есть избранные судьбами,  людей священные друзья;  что их бессмертная семья  неотразимыми лучами  когда-нибудь нас озарит  и мир блаженством одарит.
негодованье, сожаленье,  ко благу чистая любовь  и славы сладкое мученье  в нем рано волновали кровь.
он с лирой странствовал на свете;  под небом шиллера и гете  их поэтическим огнем  душа воспламенилась в нем;  и муз возвышенных искусства,  счастливец, он не постыдил:  он в песнях гордо сохранил  всегда возвышенные чувства,  порывы девственной мечты  и прелесть важной простоты.
он пел любовь, любви послушный,  и песнь его была ясна,  как мысли девы простодушной,  как сон младенца, как луна  в пустынях неба безмятежных,  богиня тайн и вздохов нежных.
он пел разлуку и печаль,  и нечто, и туманну даль,  и романтические розы;  он пел те дальные страны,  где долго в лоно тишины  лились его живые слезы;  он пел поблеклый жизни цвет  без малого в осьмнадцать лет.
в пустыне, где один евгений  мог оценить его дары,  господ соседственных селений  ему не нравились пиры;  бежал он их беседы шумной.
их разговор благоразумный  о сенокосе, о вине,  о псарне, о своей родне,  конечно, не блистал ни чувством,  ни поэтическим огнем,  ни остротою, ни умом,  ни общежития искусством;  но разговор их милых жен  гораздо меньше был умен.
богат, хорош собою, ленский  везде был принят как жених;  таков обычай деревенский;  все дочек прочили своих  за полурусского соседа;  взойдет ли он, тотчас беседа  заводит слово стороной  о скуке жизни холостой;  зовут соседа к самовару,  а дуня разливает чай;  ей шепчут:  дуня, примечай!   потом приносят и гитару:  и запищит она  бог мой!
:  приди в чертог ко мне златой!.. но ленский, не имев, конечно,  охоты узы брака несть,  с онегиным желал сердечно  знакомство покороче свесть. они сошлись.
волна и камень,  стихи и проза, лед и пламень  не столь различны меж собой. сперва взаимной разнотой  они друг другу были скучны;  потом понравились; потом  съезжались каждый день верхом  и скоро стали неразлучны.
так люди  первый каюсь я   от делать нечего друзья. но дружбы нет и той меж нами. все предрассудки истребя,  мы почитаем всех нулями,  а единицами — себя.
мы все глядим в наполеоны;  двуногих тварей миллионы  для нас орудие одно;  нам чувство дико и смешно.
сноснее многих был евгений;  хоть он людей, конечно, знал  и вообще их презирал, —  но  правил нет без исключений   иных он очень отличал  и вчуже чувство уважал. он слушал ленского с улыбкой.
поэта пылкий разговор,  и ум, еще в сужденьях зыбкой,  и вечно вдохновенный взор, —  онегину все было ново;  он охладительное слово  в устах старался удержать  и думал: глупо мне мешать  его минутному блаженству;  и без меня пора придет;  пускай покамест он живет  да верит мира совершенству;  простим горячке юных лет  и юный жар и юный бред.
меж ими все рождало споры  и к размышлению влекло:  племен минувших договоры,  плоды наук, добро и зло,  и предрассудки вековые,  и гроба тайны роковые,  судьба и жизнь в свою чреду,  все подвергалось их суду.
поэт в жару своих суждений  читал, забывшись, между тем  отрывки северных поэм,  и снисходительный евгений,  хоть их не много понимал,  прилежно юноше внимал. но чаще занимали страсти  умы пустынников моих.
ушед от их мятежной власти,  онегин говорил об них  с невольным вздохом сожаленья:  блажен, кто ведал их волненья  и наконец от них отстал;  блаженней тот, кто их не знал,  кто охлаждал любовь — разлукой,  вражду — злословием; порой  зевал с друзьями и с женой,  ревнивой не тревожась мукой,  и дедов верный капитал  коварной двойке не вверял.
когда прибегнем мы под знамя  благоразумной тишины,  когда страстей угаснет пламя,  и нам становятся смешны  их своевольство иль порывы  и запоздалые отзывы, —  смиренные не без труда,  мы любим слушать иногда  страстей чужих язык мятежный,  и нам он сердце шевелит.
так точно старый инвалид  охотно клонит слух прилежный  рассказам юных усачей,  забытый в хижине своей. зато и пламенная младость  не может ничего скрывать. вражду, любовь, печаль и радость  она готова разболтать.
в любви считаясь инвалидом,  онегин слушал с важным видом,  как, сердца исповедь любя,  поэт высказывал себя;  свою доверчивую совесть  он простодушно обнажал.
евгений без труда узнал  его любви младую повесть,  обильный чувствами рассказ,  давно не новыми для нас.  ах, он любил, как в наши лета  уже не любят; как одна  безумная душа поэта  еще любить осуждена:  всегда, везде одно мечтанье,  одно привычное желанье,  одна привычная печаль.
ни охлаждающая даль,  ни долгие лета разлуки,  ни музам данные часы,  ни чужеземные красы,  ни шум веселий, ни науки  души не изменили в нем,  согретой девственным огнем.
чуть отрок, ольгою плененный,  сердечных мук еще не знав,  он был свидетель умиленный  ее младенческих забав;  в тени хранительной дубравы  он разделял ее забавы,  и детям прочили венцы  друзья-соседы, их отцы.
в глуши, под сению смиренной,  невинной прелести полна,  в глазах родителей, она  цвела, как ландыш потаенный,  незнаемый в траве глухой  ни мотыльками, ни пчелой.
она поэту подарила  младых восторгов первый сон,  и мысль об ней одушевила  его цевницы первый стон. простите, игры золотые!
он рощи полюбил густые,  уединенье, тишину,  и ночь, и звезды, и луну,  луну, небесную лампаду,  которой посвящали мы  прогулки средь вечерней тьмы,  и слезы, тайных мук отраду…  но нынче видим только в ней  замену тусклых фонарей.
всегда скромна, всегда послушна,  всегда как утро весела,  как жизнь поэта простодушна,  как поцелуй любви мила;  глаза, как небо, голубые,  улыбка, локоны льняные,  движенья, голос, легкий стан,  всё в ольге… но любой роман  возьмите и найдете верно  ее портрет: он очень мил,  я прежде сам его любил,  но надоел он мне безмерно.
позвольте мне, читатель мой,  заняться старшею сестрой. ее сестра звалась татьяна…   впервые именем таким  страницы нежные романа  мы своевольно освятим. и что ж? оно приятно, звучно;  но с ним, я знаю, неразлучно  воспоминанье старины  иль девичьей!
мы все должны  признаться: вкусу очень мало  у нас и в наших именах   не говорим уж о стихах ;  нам просвещенье не пристало,  и нам досталось от него  жеманство, — больше ничего. итак, она звалась татьяной.
ни красотой сестры своей,  ни свежестью ее румяной  не привлекла б она очей. дика, печальна, молчалива,  как лань лесная боязлива,  она в семье своей родной  казалась девочкой чужой.
она ласкаться не умела  к отцу, ни к матери своей;  дитя сама, в толпе детей  играть и прыгать не хотела  и часто целый день одна  сидела молча у окна.
задумчивость, ее подруга  от самых колыбельных дней,  теченье сельского досуга  мечтами украшала ей. ее изнеженные пальцы  не знали игл; склонясь на пяльцы,  узором шелковым она  не оживляла полотна.
охоты властвовать примета,  с послушной куклою дитя  приготовляется шутя  к приличию — закону света,  и важно повторяет ей  уроки маменьки своей.
но куклы даже в эти годы  татьяна в руки не брала;  про вести города, про моды  беседы с нею не вела.
и были детские проказы  ей чужды: страшные рассказы  зимою в темноте ночей  пленяли больше сердце ей.
когда же няня собирала  для ольги на широкий луг  всех маленьких ее подруг,  она в горелки не играла,  ей скучен был и звонкий смех,  и шум их ветреных утех.
она любила на балконе  предупреждать зари восход,  когда на бледном небосклоне  звезд исчезает хоровод,  и тихо край земли светлеет,  и, вестник утра, ветер веет,  и всходит постепенно день.
зимой, когда ночная тень  полмиром доле обладает,  и доле в праздной тишине,  при отуманенной луне,  восток ленивый почивает,  в привычный час пробуждена  вставала при свечах она.
ей рано нравились романы;  они ей заменяли всё;  она влюблялася в обманы  и ричардсона и руссо.
отец ее был добрый малый,  в прошедшем веке запоздалый;  но в книгах не видал вреда;  он, не читая никогда,  их почитал пустой игрушкой  и не заботился о том,  какой у дочки тайный том  дремал до утра под подушкой.
жена ж его была сама  от ричардсона без ума.
она любила ричардсона  не потому, чтобы прочла,  не потому, чтоб грандисона  она ловласу предпочла;   но в старину княжна алина,  ее московская кузина,  твердила часто ей об них.
в то время был еще жених  ее супруг, но по неволе;  она вздыхала по другом,  который сердцем и умом  ей нравился гораздо боле:  сей грандисон был славный франт,  игрок и гвардии сержант.
как он, она была одета  всегда по моде и к лицу;  но, не спросясь ее совета,  девицу повезли к венцу.
и, чтоб ее рассеять горе,  разумный муж уехал вскоре  в свою деревню, где она,  бог знает кем окружена,  рвалась и плакала сначала,  с супругом чуть не развелась;  потом хозяйством занялась,  привыкла и довольна стала.
привычка свыше нам дана:  замена счастию она .
привычка усладила горе,  не отразимое ничем;  открытие большое вскоре  ее утешило совсем:  она меж делом и досугом  открыла тайну, как супругом  самодержавно управлять,  и все тогда пошло на стать.
она езжала по работам,  солила на зиму грибы,  вела расходы, брила лбы,  ходила в баню по субботам,  служанок била осердясь —  все это мужа не спросясь.
но муж любил ее сердечно,  в ее затеи не входил,  во всем ей веровал беспечно,  а сам в халате ел и пил;  покойно жизнь его катилась;  под вечер иногда сходилась  соседей добрая семья,  нецеремонные друзья,  и потужить, и позлословить,  и посмеяться кой о чем.
проходит время; между тем  прикажут ольге чай готовить,  там ужин, там и спать пора,  и гости едут со двора.
они хранили в жизни мирной  привычки милой старины;  у них на масленице жирной  водились русские блины;  два раза в год они говели;  любили круглые качели,  подблюдны песни, хоровод;  в день троицын, когда народ,  зевая, слушает молебен,  умильно на пучок зари  они роняли слезки три;  им квас как воздух был потребен,  и за столом у них гостям  носили блюды по чинам.
и так они старели оба. и отворились наконец  перед супругом двери гроба,  и новый он приял венец. он умер в час перед обедом,  оплаканный своим соседом,  детьми и верною женой  чистосердечней, чем иной.
он был простой и добрый барин,  и там, где прах его лежит,  надгробный памятник гласит:  смиренный грешник, дмитрий ларин,  господний раб и бригадир,  под камнем сим вкушает мир.  своим пенатам возвращенный,  владимир ленский посетил  соседа памятник смиренный,  и вздох он пеплу посвятил;  и долго сердцу грустно было.
он на руках меня держал. как часто в детстве я играл  его очаковской медалью! он ольгу прочил за меня,  он говорил: дождусь ли дня?..   и, полный искренней печалью,  владимир тут же начертал  ему надгробный мадригал.
и там же надписью печальной  отца и матери, в слезах,  почтил он прах патриархальный…  увы!
на жизненных браздах  мгновенной жатвой поколенья,  по тайной воле провиденья,  восходят, зреют и падут;  другие им вослед идут…  так наше ветреное племя  растет, волнуется, кипит  и к гробу прадедов теснит.
придет, придет и наше время,  и наши внуки в добрый час  из мира вытеснят и нас! покамест упивайтесь ею,  сей легкой жизнию, друзья!
ее ничтожность разумею  и мало к ней привязан я;  для призраков закрыл я вежды;  но отдаленные надежды  тревожат сердце иногда:  без неприметного следа  мне было б грустно мир оставить.
живу, пишу не для похвал;  но я бы, кажется, желал  печальный жребий свой прославить,  чтоб обо мне, как верный друг,  напомнил хоть единый звук.
и чье-нибудь он сердце тронет;  и, сохраненная судьбой,  быть может, в лете не потонет  строфа, слагаемая мной;  быть может  лестная надежда! ,  укажет будущий невежда  на мой прославленный портрет  и молвит: то-то был поэт!
прими ж мои благодаренья,  поклонник мирных аонид,  о ты, чья память сохранит  мои летучие творенья,  чья благосклонная рука  потреплет лавры старика!  куда? уж эти мне поэты!   — прощай, онегин, мне пора.
 я не держу тебя; но где ты  свои проводишь вечера?   — у лариных. —  вот это чудно. помилуй! и тебе не трудно  там каждый вечер убивать?   — нимало. —  не могу понять.
отселе вижу, что такое:  во-первых  слушай, прав ли я? ,  простая, русская семья,  к гостям усердие большое,  варенье, вечный разговор  про дождь, про лен, про скотный двор…   — я тут еще беды не вижу.
 да скука, вот беда, мой друг . — я модный свет ваш ненавижу;  милее мне домашний круг,  где я могу… —  опять эклога! да полно, милый, ради бога. ну что ж? ты едешь: очень жаль.
ах, слушай, ленский; да нельзя ль  увидеть мне филлиду эту,  предмет и мыслей, и пера,  и слез, и рифм и так далее?.. представь меня . — ты шутишь. —  нету . — я рад. —  когда же?  — хоть сейчас.
они с охотой примут нас.  поедем. —  поскакали други,  явились; им расточены  порой тяжелые услуги  гостеприимной старины. обряд известный угощенья:  несут на блюдечках варенья,  на столик ставят вощаной  кувшин с брусничною водой.
они дорогой самой краткой  домой летят во весь опор . теперь подслушаем украдкой  героев наших разговор:  — ну что ж, онегин? ты зеваешь. —   привычка, ленский . — но скучаешь  ты как-то больше. —  нет, равно. однако в поле уж темно;  скорей!
пошел, пошел, андрюшка! какие глупые места! а кстати: ларина проста,  но очень милая старушка;  боюсь: брусничная вода  мне не наделала б вреда.
скажи: которая татьяна?   — да та, которая, грустна  и молчалива, как светлана,  вошла и села у окна. —   неужто ты влюблен в меньшую?   — а что? —  я выбрал бы другую,  когда б я был, как ты, поэт.
в чертах у ольги жизни нет. точь-в-точь в вандиковой мадоне:  кругла, красна лицом она,  как эта глупая луна  на этом глупом небосклоне . владимир сухо отвечал  и после во весь путь молчал.
меж тем онегина явленье  у лариных произвело  на всех большое впечатленье  и всех соседей развлекло. пошла догадка за догадкой.
все стали толковать украдкой,  шутить, судить не без греха,  татьяне прочить жениха;  иные даже утверждали,  что свадьба слажена совсем,  но остановлена затем,  что модных колец не достали.
о свадьбе ленского давно  у них уж было решено. татьяна слушала с досадой  такие сплетни; но тайком  с неизъяснимою отрадой  невольно думала о том;  и в сердце дума заронилась;  пора пришла, она влюбилась.
так в землю падшее зерно  весны огнем оживлено. давно ее воображенье,  сгорая негой и тоской,  алкало пищи роковой;  давно сердечное томленье  теснило ей младую грудь;  душа ждала… кого-нибудь,  и дождалась… открылись очи;  она сказала: это он! увы!
теперь и дни и ночи,  и жаркий одинокий сон,  все полно им; все деве милой  без умолку волшебной силой  твердит о нем. докучны ей  и звуки ласковых речей,  и взор заботливой прислуги.
в уныние погружена,  гостей не слушает она  и проклинает их досуги,  их неожиданный приезд  и продолжительный присест. теперь с каким она вниманьем  читает сладостный роман,  с каким живым очарованьем  пьет обольстительный обман!
счастливой силою мечтанья  одушевленные созданья,  любовник юлии вольмар,  малек-адель и де линар,  и вертер, мученик мятежный,  и бесподобный грандисон ,  который нам наводит сон, —  все для мечтательницы нежной  в единый образ облеклись,  в одном онегине слились.
воображаясь героиной?
своих возлюбленных творцов,  кларисой, юлией, дельфиной,  татьяна в тишине лесов  одна с опасной книгой бродит,  она в ней ищет и находит  свой тайный жар, свои мечты,  плоды сердечной полноты,  вздыхает и, себе присвоя  чужой восторг, чужую грусть,  в забвенье шепчет наизусть  письмо для милого героя…  но наш герой, кто б ни был он,  уж верно был не грандисон.
свой слог на важный лад настроя,  бывало, пламенный творец  являл нам своего героя  как совершенства образец. он одарял предмет любимый,  всегда неправедно гонимый,  душой чувствительной, умом  и привлекательным лицом.
питая жар чистейшей страсти,  всегда восторженный герой  готов был жертвовать собой,  и при конце последней части  всегда наказан был порок,  добру достойный был венок.
а нынче все умы в тумане,  мораль на нас наводит сон,  порок любезен — и в романе,  и там уж торжествует он.
британской музы небылицы  тревожат сон отроковицы,  и стал теперь ее кумир  или задумчивый вампир,  или мельмот, бродяга мрачный,  иль вечный жид, или корсар,  или таинственный сбогар .
лорд байрон прихотью удачной  облек в унылый романтизм  и безнадежный эгоизм. друзья мои, что ж толку в этом?
быть может, волею небес,  я перестану быть поэтом,  в меня вселится новый бес,  и, фебовы презрев угрозы,  унижусь до смиренной прозы;  тогда роман на старый лад  займет веселый мой закат.
не муки тайные злодейства  я грозно в нем изображу,  но просто вам перескажу  преданья русского семейства,  любви пленительные сны  да нравы нашей старины.
перескажу простые речи  отца иль дяди-старика,  детей условленные встречи  у старых лип, у ручейка;  несчастной ревности мученья,  разлуку, слезы примиренья,  поссорю вновь, и наконец  я поведу их под венец…  я вспомню речи неги страстной,  слова тоскующей любви,  которые в минувши дни  у ног любовницы прекрасной  мне приходили на язык,  от коих я теперь отвык.
татьяна, милая татьяна! с тобой теперь я слезы лью;  ты в руки модного тирана  уж отдала судьбу свою.
погибнешь, милая; но прежде  ты в ослепительной надежде  блаженство темное зовешь,  ты негу жизни узнаешь,  ты пьешь волшебный яд желаний,  тебя преследуют мечты:  везде воображаешь ты  приюты счастливых свиданий;  везде, везде перед тобой  твой искуситель роковой.
тоска любви татьяну гонит,  и в сад идет она грустить,  и вдруг недвижны очи клонит,  и лень ей далее ступить.
приподнялася грудь, ланиты  мгновенным пламенем покрыты,  дыханье замерло в устах,  и в слухе шум, и блеск в очах…  настанет ночь; луна обходит  дозором дальный свод небес,  и соловей во мгле древес  напевы звучные заводит.
татьяна в темноте не спит  и тихо с няней говорит:   не спится, няня: здесь так душно! открой окно да сядь ко мне . — что, таня, что с тобой? —  мне скучно,  поговорим о старине .
— о чем же, таня? я, бывало,  хранила в памяти не мало  старинных былей, небылиц  про злых духов и про девиц;  а нынче все мне тёмно, таня:  что знала, то забыла. да,  пришла худая череда!
зашибло… —  расскажи мне, няня,  про ваши старые года:  была ты влюблена тогда?   — и, полно, таня! в эти лета  мы не слыхали про любовь;  а то бы согнала со света  меня покойница свекровь.
—   да как же ты венчалась, няня?   — так, видно, бог велел. мой ваня  моложе был меня, мой свет,  а было мне тринадцать лет. недели две ходила сваха  к моей родне, и наконец  благословил меня отец.
я горько плакала со страха,  мне с плачем косу расплели  да с пеньем в церковь повели.
и вот ввели в семью чужую…  да ты не слушаешь меня… —   ах, няня, няня, я тоскую,  мне тошно, милая моя:  я плакать, я рыдать готова!..   — дитя мое, ты нездорова;  господь помилуй и спаси!
чего ты хочешь, попроси…  дай окроплю святой водою,  ты вся горишь… —  я не больна:  я… знаешь, няня… влюблена . — дитя мое, господь с тобою! —  и няня девушку с мольбой  крестила дряхлою рукой.  я влюблена , — шептала снова  старушке с горестью она.
— сердечный друг, ты нездорова.  оставь меня: я влюблена .
и между тем луна сияла  и томным светом озаряла  татьяны бледные красы,  и распущенные власы,  и капли слез, и на скамейке  пред героиней молодой,  с платком на голове седой,  старушку в длинной телогрейке;  и все дремало в тишине  при вдохновительной луне.
и сердцем далеко носилась  татьяна, смотря на луну…  вдруг мысль в уме ее родилась…   поди, оставь меня одну. дай, няня, мне перо, бумагу,  да стол подвинь; я скоро лягу;  прости . и вот она одна. все тихо.
светит ей луна. облокотясь, татьяна пишет,  и все евгений на уме,  и в необдуманном письме  любовь невинной девы дышит. письмо готово, сложено…  татьяна! для кого ж оно?
я знал красавиц недоступных,  холодных, чистых, как зима,  неумолимых, неподкупных,  непостижимых для ума;  дивился я их спеси модной,  их добродетели природной,  и, признаюсь, от них бежал,  и, мнится, с ужасом читал  над их бровями надпись ада:  оставь надежду навсегда .
внушать любовь для них беда,  пугать людей для них отрада. быть может, на брегах невы  подобных дам видали вы. среди поклонников послушных  других причудниц я видал,  самолюбиво равнодушных  для вздохов страстных и похвал.
и что ж нашел я с изумленьем?
они, суровым повеленьем  пугая робкую любовь,  ее привлечь умели вновь  по крайней мере сожаленьем,  по крайней мере звук речей  казался иногда нежней,  и с легковерным ослепленьем  опять любовник молодой  бежал за милой суетой.
за что ж виновнее татьяна? за то ль, что в милой простоте  она не ведает обмана  и верит избранной мечте?
за то ль, что любит без искусства,  послушная влеченью чувства,  что так доверчива она,  что от небес одарена  воображением мятежным,  умом и волею живой,  и своенравной головой,  и сердцем пламенным и нежным?
ужели не простите ей  вы легкомыслия страстей? кокетка судит хладнокровно,  татьяна любит не шутя  и предается безусловно  любви, как милое дитя.
не говорит она: отложим —  любви мы цену тем умножим,  вернее в сети заведем;  сперва тщеславие кольнем  надеждой, там недоуменьем  измучим сердце, а потом  ревнивым оживим огнем;  а то, скучая наслажденьем,  невольник хитрый из оков  всечасно вырваться готов.
еще предвижу затрудненья:  родной земли спасая честь,  я должен буду, без сомненья,  письмо татьяны перевесть. она по-русски плохо знала,  журналов наших не читала  и выражалася с трудом  на языке своем родном,  итак, писала по-французски…  что делать!
повторяю вновь:  доныне дамская любовь  не изьяснялася по-русски,  доныне гордый наш язык  к почтовой прозе не привык. я знаю: дам хотят заставить  читать по-русски. право, страх! могу ли их себе представить  с  благонамеренным   в руках!
я шлюсь на вас, мои поэты;  не правда ль: милые предметы,  которым, за свои грехи,  писали втайне вы стихи,  которым сердце посвящали,  не все ли, русским языком  владея слабо и с трудом,  его так мило искажали,  и в их устах язык чужой  не обратился ли в родной?
не дай мне бог сойтись на бале  иль при разъезде на крыльце  с семинаристом в желтой шале  иль с академиком в чепце! как уст румяных без улыбки,  без грамматической ошибки  я русской речи не люблю.
быть может, на беду мою,  красавиц новых поколенье,  журналов вняв молящий глас,  к грамматике приучит нас;  стихи введут в употребленье;  но я… какое дело мне? я верен буду старине.
неправильный, небрежный лепет,  неточный выговор речей  по-прежнему сердечный трепет  произведут в груди моей;  раскаяться во мне нет силы,  мне галлицизмы будут милы,  как прошлой юности грехи,  как богдановича стихи. но полно.
мне пора заняться  письмом красавицы моей;  я слово дал, и что ж? ей-ей  теперь готов уж отказаться. я знаю: нежного парни  перо не в моде в наши дни.
певец пиров и грусти томной ,  когда б еще ты был со мной,  я стал бы просьбою нескромной  тебя тревожить, милый мой:  чтоб на волшебные напевы  переложил ты страстной девы  иноплеменные слова. где ты?
приди: свои права  передаю тебе с поклоном…  но посреди печальных скал,  отвыкнув сердцем от похвал,  один, под финским небосклоном,  он бродит, и душа его  не слышит горя моего.
письмо татьяны предо мною;  его я свято берегу,  читаю с тайною тоскою  и начитаться не могу. кто ей внушал и эту нежность,  и слов любезную небрежность?
кто ей внушал умильный вздор,  безумный сердца разговор,  и увлекательный и вредный? я не могу понять.
но вот  неполный, слабый перевод,  с живой картины список бледный  или разыгранный фрейшиц  перстами робких учениц:  я к вам пишу — чего же боле? что я могу еще сказать?
теперь, я знаю, в вашей воле  меня презреньем наказать. но вы, к моей несчастной доле  хоть каплю жалости храня,  вы не оставите меня.
сначала я молчать хотела;  поверьте: моего стыда  вы не узнали б никогда,  когда б надежду я имела  хоть редко, хоть в неделю раз  в деревне нашей видеть вас,  чтоб только слышать ваши речи,  вам слово молвить, и потом  все думать, думать об одном  и день и ночь до новой встречи.
но, говорят, вы нелюдим;  в глуши, в деревне все вам скучно,  а мы… ничем мы не блестим,  хоть вам и рады простодушно. зачем вы посетили нас?
в глуши забытого селенья  я никогда не знала б вас,  не знала б горького мученья. души неопытной волненья  смирив со временем  как знать?
,  по сердцу я нашла бы друга,  была бы верная супруга  и добродетельная мать. другой!.. нет, никому на свете  не отдала бы сердца я!
то в вышнем суждено совете…  то воля неба: я твоя;  вся жизнь моя была залогом  свиданья верного с тобой;  я знаю, ты мне послан богом,  до гроба ты хранитель мой…  ты в сновиденьях мне являлся  незримый, ты мне был уж мил,  твой чудный взгляд меня томил,  в душе твой голос раздавался  давно… нет, это был не сон!
ты чуть вошел, я вмиг узнала,  вся обомлела, запылала  и в мыслях молвила: вот он! не правда ль?
я тебя слыхала:  ты говорил со мной в тиши,  когда я бедным помогала  или молитвой услаждала  тоску волнуемой души?
и в это самое мгновенье  не ты ли, милое виденье,  в прозрачной темноте мелькнул,  приникнул тихо к изголовью? не ты ль, с отрадой и любовью,  слова надежды мне шепнул?
кто ты, мой ангел ли хранитель,  или коварный искуситель:  мои сомненья разреши. быть может, это все пустое,  обман неопытной души! и суждено совсем иное…  но так и быть!
судьбу мою  отныне я тебе вручаю,  перед тобою слезы лью,  твоей защиты умоляю…  вообрази: я здесь одна,  никто меня не понимает,  рассудок мой изнемогает,  и молча гибнуть я должна.
я жду тебя: единым взором  надежды сердца оживи  иль сон тяжелый перерви,  увы, заслуженным укором! кончаю!
страшно перечесть…  стыдом и страхом замираю…  но мне порукой ваша честь,  и смело ей себя вверяю…    татьяна то вздохнет, то охнет;  письмо дрожит в ее руке;  облатка розовая сохнет  на воспаленном языке.
к плечу головушкой склонилась,  сорочка легкая спустилась  с ее прелестного плеча…  но вот уж лунного луча  сиянье гаснет. там долина  сквозь пар яснеет. там поток  засеребрился; там рожок  пастуший будит селянина.
вот утро: встали все давно,  моей татьяне все равно. она зари не замечает,  сидит с поникшею главой  и на письмо не напирает  своей печати вырезной.
но, дверь тихонько отпирая,  уж ей филипьевна седая  приносит на подносе чай.  пора, дитя мое, вставай:  да ты, красавица, готова! о пташка ранняя моя! вечор уж как боялась я! да, слава богу, ты здорова!
тоски ночной и следу нет,  лицо твое как маков цвет . — ах! няня, сделай одолженье. —   изволь, родная, прикажи . — не думай… право… подозренье…  но видишь… ах! не откажи. —   мой друг, вот бог тебе порука .
— итак, пошли тихонько внука  с запиской этой к о… к тому…  к соседу… да велеть ему,  чтоб он не говорил ни слова,  чтоб он не называл меня… —   кому же, милая моя? я нынче стала бестолкова.
кругом соседей много есть;  куда мне их и перечесть . — как недогадлива ты, няня! —   сердечный друг, уж я стара,  стара; тупеет разум, таня;  а то, бывало, я востра,  бывало, слово барской воли…   — ах, няня, няня!
до того ли? что нужды мне в твоем уме? ты видишь, дело о письме  к онегину. —  ну, дело, дело.
не гневайся, душа моя,  ты знаешь, непонятна я…  да что ж ты снова побледнела?   — так, няня, право ничего. пошли же внука своего. но день протек, и нет ответа. другой настал: все нет как нет.
бледна, как тень, с утра одета,  татьяна ждет: когда ж ответ? приехал ольгин обожатель.  скажите: где же ваш приятель? —  ему вопрос хозяйки был. —  он что-то нас совсем забыл . татьяна, вспыхнув, задрожала.
— сегодня быть он обещал, —  старушке ленский отвечал, —  да, видно, почта задержала. —  татьяна потупила взор,  как будто слыша злой укор.
смеркалось; на столе, блистая,  шипел вечерний самовар,  китайский чайник нагревая;  под ним клубился легкий пар.  разлитый ольгиной рукою,  по чашкам темною струею  уже душистый чай бежал,  и сливки мальчик подавал;  татьяна пред окном стояла,  на стекла хладные дыша,  задумавшись, моя душа,  прелестным пальчиком писала  на отуманенном стекле  заветный вензель о да е.  и между тем душа в ней ныла,  и слез был полон томный взор.
вдруг топот!.. кровь ее застыла. вот ближе! скачут… и на двор  евгений!
 ах!  — и легче тени  татьяна прыг в другие сени,  с крыльца на двор, и прямо в сад,  летит, летит; взглянуть назад  не смеет; мигом обежала  куртины, мостики, лужок,  аллею к озеру, лесок,  кусты сирен переломала,  по цветникам летя к ручью.
и, задыхаясь, на скамью  упала…   здесь он! здесь евгений! о боже! что подумал он!   в ней сердце, полное мучений,  хранит надежды темный сон;  она дрожит и жаром пышет,  и ждет: нейдет ли? но не слышит.
в саду служанки, на грядах,  сбирали ягоду в кустах  и хором по наказу пели   наказ, основанный на том,  чтоб барской ягоды тайком  уста лукавые не ели  и пеньем были заняты:  затея сельской остроты!
они поют, и, с небреженьем  внимая звонкий голос их,  ждала татьяна с нетерпеньем,  чтоб трепет сердца в ней затих,  чтобы прошло ланит пыланье.
но в персях то же трепетанье,  и не проходит жар ланит,  но ярче, ярче лишь горит…  так бедный мотылек и блещет  и бьется радужным крылом,  плененный школьным шалуном;  так зайчик в озими трепещет,  увидя вдруг издалека  в кусты припадшего стрелка.
но наконец она вздохнула  и встала со скамьи своей;  пошла, но только повернула  в аллею, прямо перед ней,  блистая взорами, евгений  стоит подобно грозной тени,  и, как огнем обожжена,  остановилася она.
но следствия нежданной встречи  сегодня, милые друзья,  пересказать не в силах я;  мне должно после долгой речи  и погулять и отдохнуть:  докончу после как-нибудь.
чем меньше женщину мы любим,  тем легче нравимся мы ей  и тем ее вернее губим  средь обольстительных сетей. разврат, бывало, хладнокровный  наукой славился любовной,  сам о себе везде трубя  и наслаждаясь не любя.
но эта важная забава  достойна старых обезьян  хваленых дедовских времян:  ловласов обветшала слава  со славой красных каблуков  и величавых париков.
кому не скучно лицемерить,  различно повторять одно,  стараться важно в том уверить,  в чем все уверены давно,  всё те же слышать возраженья,  уничтожать предрассужденья,  которых не было и нет  у девочки в тринадцать лет!
кого не утомят угрозы,  моленья, клятвы, мнимый страх,  записки на шести листах,  обманы, сплетни, кольцы, слезы,  надзоры теток, матерей  и дружба тяжкая мужей! так точно думал мой евгений.
он в первой юности своей  был жертвой бурных заблуждений  и необузданных страстей.
привычкой жизни избалован,  одним на время очарован,  разочарованный другим,  желаньем медленно томим,  томим и ветреным успехом,  внимая в шуме и в тиши  роптанье вечное души,  зевоту подавляя смехом:  вот как убил он восемь лет,  утратя жизни лучший цвет.
в красавиц он уж не влюблялся,  а волочился как-нибудь;  откажут — мигом утешался;  изменят — рад был отдохнуть. он их искал без упоенья,  а оставлял без сожаленья,  чуть помня их любовь и злость.
так точно равнодушный гость  на вист вечерний приезжает,  садится; кончилась игра:  он уезжает со двора,  спокойно дома засыпает  и сам не знает поутру,  куда поедет ввечеру.
но, получив посланье тани,  онегин живо тронут был:  язык девических мечтаний  в нем думы роем возмутил;  и вспомнил он татьяны милой  и бледный цвет и вид унылый;  и в сладостный, безгрешный сон  душою погрузился он.
быть может, чувствий пыл старинный  им на минуту овладел;  но обмануть он не хотел  доверчивость души невинной. теперь мы в сад перелетим,  где встретилась татьяна с ним.
минуты две они молчали,  но к ней онегин подошел  и молвил:  вы ко мне писали,  не отпирайтесь.
я прочел  души доверчивой признанья,  любви невинной излиянья;  мне ваша искренность мила;  она в волненье привела  давно умолкнувшие чувства;  но вас хвалить я не хочу;  я за нее вам отплачу  признаньем также без искусства;  примите исповедь мою:  себя на суд вам отдаю.
когда бы жизнь домашним кругом  я ограничить захотел;  когда б мне быть отцом, супругом  приятный жребий повелел;  когда б семейственной картиной  пленился я хоть миг единый, —  то, верно б, кроме вас одной  невесты не искал иной.
скажу без блесток мадригальных:  нашед мой прежний идеал,  я, верно б, вас одну избрал  в подруги дней моих печальных,  всего прекрасного в залог,  и был бы счастлив… сколько мог!
но я не создан для блаженства;  ему чужда душа моя;  напрасны ваши совершенства:  их вовсе недостоин я.  поверьте  совесть в том порукой ,  супружество нам будет мукой.
я, сколько ни любил бы вас,  привыкнув, разлюблю тотчас;  начнете плакать: ваши слезы  не тронут сердца моего,  а будут лишь бесить его.
судите ж вы, какие розы  нам заготовит гименей  и, может быть, на много дней.
что может быть на свете хуже  семьи, где бедная жена  грустит о недостойном муже,  и днем и вечером одна;  где скучный муж, ей цену зная   судьбу, однако ж, проклиная ,  всегда нахмурен, молчалив,  сердит и холодно-ревнив!
таков я. и того ль искали  вы чистой, пламенной душой,  когда с такою простотой,  с таким умом ко мне писали? ужели жребий вам такой  назначен строгою судьбой?
мечтам и годам нет возврата;  не обновлю души моей…  я вас люблю любовью брата  и, может быть, еще нежней.
послушайте ж меня без гнева:  сменит не раз младая дева  мечтами легкие мечты;  так деревцо свои листы  меняет с каждою весною. так видно небом суждено.
полюбите вы снова: но…  учитесь властвовать собою;  не всякий вас, как я, поймет;  к беде неопытность ведет . так проповедовал евгений. сквозь слез не видя ничего,  едва дыша, без возражений,  татьяна слушала его. он подал руку ей.
печально   как говорится, машинально   татьяна молча оперлась,  головкой томною склонясь;  пошли домой вкруг огорода;  явились вместе, и никто  не вздумал им пенять на то. имеет сельская свобода  свои счастливые права,  как и надменная москва.
вы согласитесь, мой читатель,  что очень мило поступил  с печальной таней наш приятель;  не в первый раз он тут явил  души прямое благородство,  хотя людей недоброхотство  в нем не щадило ничего:  враги его, друзья его   что, может быть, одно и то же   его честили так и сяк.
врагов имеет в мире всяк,  но от друзей спаси нас, боже! уж эти мне друзья, друзья! об них недаром вспомнил я.  а что?
да так. я усыпляю  пустые, черные мечты;  я только в скобках замечаю,  что нет презренной клеветы,  на чердаке вралем рожденной  и светской чернью ободренной,  что нет нелепицы такой,  ни эпиграммы площадной,  которой бы ваш друг с улыбкой,  в кругу порядочных людей,  без всякой злобы и затей,  не повторил стократ ошибкой;  а впрочем, он за вас горой:  он вас так любит… как родной!
гм! гм! читатель благородный,  здорова ль ваша вся родня? позвольте: может быть, угодно  теперь узнать вам от меня,  что значит именно родные.
родные люди вот какие:  мы их обязаны ласкать,  любить, душевно уважать  и, по обычаю народа,  о рождестве их навещать  или по почте поздравлять,  чтоб остальное время года  не думали о нас они…  итак, дай бог им долги дни!
зато любовь красавиц нежных  надежней дружбы и родства:  над нею и средь бурь мятежных  вы сохраняете права. конечно так. но вихорь моды,  но своенравие природы,  но мненья светского поток…  а милый пол, как пух, легок.
к тому ж и мнения супруга  для добродетельной жены  всегда почтенны быть должны;  так ваша верная подруга  бывает вмиг увлечена:  любовью шутит сатана. кого ж любить? кому же верить? кто не изменит нам один?
кто все дела, все речи мерит  услужливо на наш аршин? кто клеветы про нас не сеет? кто нас заботливо лелеет? кому порок наш не беда? кто не наскучит никогда?
призрака суетный искатель,  трудов напрасно не губя,  любите самого себя,  достопочтенный мой читатель! предмет достойный: ничего  любезней, верно, нет его. что было следствием свиданья? увы, не трудно угадать!
любви безумные страданья  не перестали волновать  младой души, печали жадной;  нет, пуще страстью безотрадной  татьяна бедная горит;  ее постели сон бежит;  здоровье, жизни цвет и сладость,  улыбка, девственный покой,  пропало все, что звук пустой,  и меркнет милой тани младость:  так одевает бури тень  едва рождающийся день.
увы, татьяна увядает,  бледнеет, гаснет и молчит! ничто ее не занимает,  ее души не шевелит. качая важно головою,  соседи шепчут меж собою:  пора, пора бы замуж ей!.. но полно.
надо мне скорей  развеселить воображенье  картиной счастливой любви. невольно, милые мои,  меня стесняет сожаленье;  простите мне: я так люблю  татьяну милую мою!
час от часу плененный боле  красами ольги молодой,  владимир сладостной неволе  предался полною душой. он вечно с ней.
в ее покое  они сидят в потемках двое;  они в саду, рука с рукой,  гуляют утренней порой;  и что ж?
любовью упоенный,  в смятенье нежного стыда,  он только смеет иногда,  улыбкой ольги ободренный,  развитым локоном играть  иль край одежды целовать.
он иногда читает оле  нравоучительный роман,  в котором автор знает боле  природу, чем шатобриан,  а между тем две, три страницы   пустые бредни, небылицы,  опасные для сердца дев   он пропускает, покраснев.
уединясь от всех далеко,  они над шахматной доской,  на стол облокотясь, порой  сидят, задумавшись глубоко,  и ленский пешкою ладью  берет в рассеянье свою. поедет ли домой, и дома  он занят ольгою своей.
летучие листки альбома  прилежно украшает ей:  то в них рисует сельски виды,  надгробный камень, храм киприды,  или на лире голубка  пером и красками слегка;  то на листках воспоминанья  пониже подписи других  он оставляет нежный стих,  безмолвный памятник мечтанья,  мгновенной думы долгий след,  все тот же после многих лет.
конечно, вы не раз видали  уездной барышни альбом,  что все подружки измарали  с конца, с начала и кругом. сюда, назло правописанью,  стихи без меры, по преданью  в знак дружбы верной внесены,  уменьшены, продолжены.
а на последнем прочитаешь:   кто любит более тебя,  пусть пишет далее меня .
тут непременно вы найдете  два сердца, факел и цветки;  тут верно клятвы вы прочтете  в любви до гробовой доски;  какой-нибудь пиит армейский  тут подмахнул стишок злодейский.
в такой альбом, мои друзья,  признаться, рад писать и я,  уверен будучи душою,  что всякий мой усердный вздор  заслужит благосклонный взор  и что потом с улыбкой злою  не станут важно разбирать,  остро иль нет я мог соврать.
но вы, разрозненные томы  из библиотеки чертей,  великолепные альбомы,  мученье модных рифмачей,  вы, украшенные проворно  толстого кистью чудотворной  иль баратынского пером,  пускай сожжет вас божий гром!
когда блистательная дама  мне свой in-quаrto подает,  и дрожь и злость меня берет,  и шевелится эпиграмма  во глубине моей души,  а мадригалы им пиши!
не мадригалы ленский пишет  в альбоме ольги молодой;  его перо любовью дышит,  не хладно блещет остротой;  что ни заметит, ни услышит  об ольге, он про то и пишет:  и, полны истины живой,  текут элегии рекой.
так ты, языков вдохновенный,  в порывах сердца своего,  поешь бог ведает кого,  и свод элегий драгоценный  представит некогда тебе  всю повесть о твоей судьбе. но тише! слышишь?
критик строгий  повелевает сбросить нам  элегии венок убогий,  и нашей братье рифмачам  кричит:  да перестаньте плакать,  и всё одно и то же квакать,  жалеть о прежнем, о былом:  довольно, пойте о другом!   — ты прав, и верно нам укажешь  трубу, личину и кинжал,  и мыслей мертвый капитал  отвсюду воскресить прикажешь:  не так ли, друг?
— ничуть. куда!  пишите оды, господа,  как их писали в мощны годы,  как было встарь заведено…   — одни торжественные оды! и, полно, друг; не все ль равно? припомни, что сказал сатирик!
 чужого толка  хитрый лирик  ужели для тебя сносней  унылых наших рифмачей?
—   но всё в элегии ничтожно;  пустая цель ее жалка;  меж тем цель оды высока  и благородна…  тут бы можно  поспорить нам, но я молчу:  два века ссорить не хочу.
поклонник славы и свободы,  в волненье бурных дум своих,  владимир и писал бы оды,  да ольга не читала их. случалось ли поэтам слезным  читать в глаза своим любезным  свои творенья?
говорят,  что в мире выше нет наград. и впрям, блажен любовник скромный,  читающий мечты свои  предмету песен и любви,  красавице приятно-томной! блажен… хоть, может быть, она  совсем иным развлечена.
но я плоды моих мечтаний  и гармонических затей  читаю только старой няне,  подруге юности моей,  да после скучного обеда  ко мне забредшего соседа,  поймав нежданно за полу,  душу трагедией в углу,  или  но это кроме шуток ,  тоской и рифмами томим,  бродя над озером моим,  пугаю стадо диких уток:  вняв пенью сладкозвучных строф,  они слетают с берегов.
а что ж онегин? кстати, братья! терпенья вашего прошу:  его вседневные занятья  я вам подробно опишу. но наше северное лето,  карикатура южных зим,  мелькнет и нет: известно это,  хоть мы признаться не хотим.
уж небо осенью дышало,  уж реже солнышко блистало,  короче становился день,  лесов таинственная сень  с печальным шумом обнажалась,  ложился на поля туман,  гусей крикливых караван  тянулся к югу: приближалась  довольно скучная пора;  стоял ноябрь уж у двора.
встает заря во мгле холодной;  на нивах шум работ умолк;  с своей волчихою голодной  выходит на дорогу волк;  его почуя, конь дорожный  храпит — и путник осторожный  несется в гору во весь дух;  на утренней заре пастух  не гонит уж коров из хлева,  и в час полуденный в кружок  их не зовет его рожок;  в избушке распевая, дева   прядет, и, зимних друг ночей,  трещит лучинка перед ней.
и вот уже трещат морозы  и серебрятся средь полей…   читатель ждет уж рифмы розы;  на, вот возьми ее скорей! опрятней модного паркета  блистает речка, льдом одета.
мальчишек радостный народ   коньками звучно режет лед;  на красных лапках гусь тяжелый,  задумав плыть по лону вод,  ступает бережно на лед,  скользит и падает; веселый  мелькает, вьется первый снег,  звездами падая на брег.
в глуши что делать в эту пору? гулять? деревня той порой  невольно докучает взору  однообразной наготой. скакать верхом в степи суровой? но конь, притупленной подковой  неверный зацепляя лед,  того и жди, что упадет. не хочешь?
— поверяй расход,  сердись иль пей, и вечер длинный  кой-как пройдет, а завтра тож,  и славно зиму проведешь.
прямым онегин чильд-гарольдом  вдался в задумчивую лень:  со сна садится в ванну со льдом,  и после, дома целый день,  один, в расчеты погруженный,  тупым кием вооруженный,  он на бильярде в два шара  играет с самого утра.
настанет вечер деревенский:  бильярд оставлен, кий забыт,  перед камином стол накрыт,  евгений ждет: вот едет ленский  на тройке чалых лошадей;  давай обедать поскорей!
вдовы клико или моэта  благословенное вино  в бутылке мерзлой для поэта  на стол тотчас принесено.
оно сверкает ипокреной;   оно своей игрой и пеной   подобием того-сего   меня пленяло: за него  последний бедный лепт, бывало,  давал я. помните ль, друзья?
его волшебная струя  рождала глупостей не мало,  а сколько шуток и стихов,  и споров, и веселых снов! но изменяет пеной шумной  оно желудку моему,  и я бордо благоразумный  уж нынче предпочел ему.
к аи я больше не способен;  аи любовнице подобен  блестящей, ветреной, живой,  и своенравной, и пустой…  но ты, бордо, подобен другу,  который, в горе и в беде,  товарищ завсегда, везде,  готов нам оказать услугу  иль тихий разделить досуг.
да здравствует бордо, наш друг! огонь потух; едва золою  подернут уголь золотой;  едва заметною струею  виется пар, и теплотой  камин чуть дышит. дым из трубок  в трубу уходит. светлый кубок  еще шипит среди стола.
вечерняя находит мгла…   люблю я дружеские враки  и дружеский бокал вина  порою той, что названа  пора меж волка и собаки,  а почему, не вижу я.   теперь беседуют друзья:   ну, что соседки? что татьяна?
что ольга резвая твоя?   — налей еще мне полстакана…  довольно, милый… вся семья  здорова; кланяться велели. ах, милый, как похорошели  у ольги плечи, что за грудь!
что за душа!… когда-нибудь  заедем к ним; ты их обяжешь;  а то, мой друг, суди ты сам:  два раза заглянул, а там  уж к ним и носу не покажешь. да вот… какой же я болван!
ты к ним на той неделе зван.  я?  — да, татьяны именины  в субботу. оленька и мать  велели звать, и нет причины  тебе на зов не приезжать.
—   но куча будет там народу  и всякого такого сброду…   — и, никого, уверен я! кто будет там? своя семья. поедем, сделай одолженье! ну, что ж? —  согласен . — как ты мил!
—  при сих словах он осушил  стакан, соседке приношенье,  потом разговорился вновь  про ольгу: такова любовь! он весел был. чрез две недели  назначен был счастливый срок.
и тайна брачныя постели,  и сладостной любви венок  его восторгов ожидали. гимена хлопоты, печали,  зевоты хладная чреда  ему не снились никогда.
меж тем как мы, враги гимена,  в домашней жизни зрим один  ряд утомительных картин,  роман во вкусе лафонтена…   мой бедный ленский, сердцем он  для оной жизни был рожден.
он был любим… по крайней мере  так думал он, и был счастлив.
стократ блажен, кто предан вере,  кто, хладный ум угомонив,  покоится в сердечной неге,  как пьяный путник на ночлеге,  или, нежней, как мотылек,  в весенний впившийся цветок;  но жалок тот, кто все предвидит,  чья не кружится голова,  кто все движенья, все слова  в их переводе ненавидит,  чье сердце опыт остудил  и забываться запретил!
о, не знай сих страшных снов  ты, моя светлана! жуковский. в тот год осенняя погода  стояла долго на дворе,  зимы ждала, ждала природа. снег выпал только в январе  на третье в ночь.
проснувшись рано,  в окно увидела татьяна  поутру побелевший двор,  куртины, кровли и забор,  на стеклах легкие узоры,  деревья в зимнем серебре,  сорок веселых на дворе  и мягко устланные горы  зимы блистательным ковром.
все ярко, все бело кругом. зима!.. крестьянин, торжествуя,  на дровнях обновляет путь;  его лошадка, снег почуя,  плетется рысью как-нибудь;  бразды пушистые взрывая,  летит кибитка удалая;  ямщик сидит на облучке  в тулупе, в красном кушаке.
вот бегает дворовый мальчик,  в салазки жучку посадив,  себя в коня преобразив;  шалун уж заморозил пальчик:  ему и больно и смешно,  а мать грозит ему в окно…  но, может быть, такого рода  картины вас не привлекут:  все это низкая природа;  изящного не много тут.
согретый вдохновенья богом,  другой поэт роскошным слогом  живописал нам первый снег  и все оттенки зимних нег;   он вас пленит, я в том уверен,  рисуя в пламенных стихах  прогулки тайные в санях;  но я бороться не намерен  ни с ним покамест, ни с тобой,  певец финляндки молодой!
татьяна  русская душою,  сама не зная почему   с ее холодною красою  любила русскую зиму,  на солнце иний в день морозный,  и сани, и зарею поздной  сиянье розовых снегов,  и мглу крещенских вечеров.
по старине торжествовали  в их доме эти вечера:  служанки со всего двора  про барышень своих гадали  и им сулили каждый год  мужьев военных и поход.
татьяна верила преданьям  простонародной старины,  и снам, и карточным гаданьям,  и предсказаниям луны. ее тревожили приметы;  таинственно ей все предметы  провозглашали что-нибудь,  предчувствия теснили грудь.
жеманный кот, на печке сидя,  мурлыча, лапкой рыльце мыл:  то несомненный знак ей был,  что едут гости. вдруг увидя  младой двурогий лик луны  на небе с левой стороны,  она дрожала и бледнела.
когда ж падучая звезда  по небу темному летела  и рассыпалася, — тогда  в смятенье таня торопилась,  пока звезда еще катилась,  желанье сердца ей шепнуть.
когда случалось где-нибудь  ей встретить черного монаха  иль быстрый заяц меж полей  перебегал дорогу ей,  не зная, что начать со страха,  предчувствий горестных полна,  ждала несчастья уж она. что ж?
тайну прелесть находила  и в самом ужасе она:  так нас природа сотворила,  к противуречию склонна. настали святки. то-то радость!
гадает ветреная младость,  которой ничего не жаль,  перед которой жизни даль  лежит светла, необозрима;  гадает старость сквозь очки  у гробовой своей доски,  все потеряв невозвратимо;  и все равно: надежда им  лжет детским лепетом своим.
татьяна любопытным взором  на воск потопленный глядит:  он чудно вылитым узором  ей что-то чудное гласит;  из блюда, полного водою,  выходят кольцы чередою;  и вынулось колечко ей  под песенку старинных дней:   там мужички-то всё богаты,  гребут лопатой серебро;  кому поем, тому добро  и слава!  но сулит утраты  сей песни жалостный напев;  милей кошурка сердцу дев .
морозна ночь, все небо ясно;  светил небесных дивный хор  течет так тихо, так согласно…  татьяна на широкой двор  в открытом платьице выходит,  на месяц зеркало наводит;  но в темном зеркале одна  дрожит печальная луна…  чу… снег хрустит… прохожий; дева  к нему на цыпочках летит,  и голосок ее звучит  нежней свирельного напева:  как ваше имя?
смотрит он  и отвечает: агафон.
татьяна, по совету няни  сбираясь ночью ворожить,  тихонько приказала в бане  на два прибора стол накрыть;  но стало страшно вдруг татьяне…  и я — при мысли о светлане  мне стало страшно — так и быть…  с татьяной нам не ворожить.
татьяна поясок шелковый  сняла, разделась и в постель  легла. над нею вьется лель,  а под подушкою пуховой  девичье зеркало лежит. утихло все. татьяна спит. и снится чудный сон татьяне.
ей снится, будто бы она  идет по снеговой поляне,  печальной мглой окружена;  в сугробах снежных перед нею  шумит, клубит волной своею  кипучий, темный и седой  поток, не скованный зимой;  две жердочки, склеены льдиной,  дрожащий, гибельный мосток,  положены через поток;  и пред шумящею пучиной,  недоумения полна,  остановилася она.
как на досадную разлуку,  татьяна ропщет на ручей;  не видит никого, кто руку  с той стороны подал бы ей;  но вдруг сугроб зашевелился. и кто ж из-под него явился? большой, взъерошенный медведь;  татьяна ах!
а он реветь,  и лапу с острыми когтями  ей протянул; она скрепясь  дрожащей ручкой оперлась  и боязливыми шагами  перебралась через ручей;  пошла — и что ж? медведь за ней!
она, взглянуть назад не смея,  поспешный ускоряет шаг;  но от косматого лакея  не может убежать никак;  кряхтя, валит медведь несносный;  пред ними лес; недвижны сосны  в своей нахмуренной красе;  отягчены их ветви все  клоками снега; сквозь вершины  осин, берез и лип нагих  сияет луч светил ночных;  дороги нет; кусты, стремнины  метелью все занесены,  глубоко в снег погружены.
татьяна в лес; медведь за нею;  снег рыхлый по колено ей;  то длинный сук ее за шею  зацепит вдруг, то из ушей  златые серьги вырвет силой;  то в хрупком снеге с ножки милой  увязнет мокрый башмачок;  то выронит она платок;  поднять ей некогда; боится,  медведя слышит за собой,  и даже трепетной рукой  одежды край поднять стыдится;  она бежит, он все вослед,  и сил уже бежать ей нет.
упала в снег; медведь проворно  ее хватает и несет;  она бесчувственно-покорна,  не шевельнется, не дохнет;  он мчит ее лесной дорогой;  вдруг меж дерев шалаш убогой;  кругом все глушь; отвсюду он  пустынным снегом занесен,  и ярко светится окошко,  и в шалаше и крик и шум;  медведь промолвил:  здесь мой кум:  погрейся у него немножко!   и в сени прямо он идет  и на порог ее кладет.
опомнилась, глядит татьяна:  медведя нет; она в сенях;  за дверью крик и звон стакана,  как на больших похоронах;  не видя тут ни капли толку,  глядит она тихонько в щелку,  и что же видит?..
за столом  сидят чудовища кругом:  один в рогах с собачьей мордой,  другой с петушьей головой,  здесь ведьма с козьей бородой,  тут остов чопорный и гордый,  там карла с хвостиком, а вот  полужуравль и полукот.
еще страшней, еще чуднее:  вот рак верхом на пауке,  вот череп на гусиной шее  вертится в красном колпаке,  вот мельница вприсядку пляшет  и крыльями трещит и машет;  лай, хохот, пенье, свист и хлоп,  людская молвь и конской топ!
но что подумала татьяна,  когда узнала меж гостей  того, кто мил и страшен ей,  героя нашего романа! онегин за столом сидит  и в дверь украдкою глядит.
он знак подаст — и все хлопочут;  он пьет — все пьют и все кричат;  он засмеется — все хохочут;  нахмурит брови — все молчат;  он там хозяин, это ясно:  и тане уж не так ужасно,  и, любопытная, теперь  немного растворила дверь…  вдруг ветер дунул, загашая  огонь светильников ночных;  смутилась шайка домовых;  онегин, взорами сверкая,  из-за стола, гремя, встает;  все встали: он к дверям идет.
и страшно ей; и торопливо  татьяна силится бежать:  нельзя никак; нетерпеливо  метаясь, хочет закричать:  не может; дверь толкнул евгений:  и взорам адских привидений  явилась дева; ярый смех  раздался дико; очи всех,  копыты, хоботы кривые,  хвосты хохлатые, клыки,  усы, кровавы языки,  рога и пальцы костяные,  всё указует на нее,  и все кричат: мое!
мое! мое! — сказал евгений грозно,  и шайка вся сокрылась вдруг;  осталася во тьме морозной  младая дева с ним сам-друг;  
онегин тихо увлекает   татьяну в угол и слагает  ее на шаткую скамью  и клонит голову свою  к ней на плечо; вдруг ольга входит,  за нею ленский; свет блеснул;  онегин руку замахнул,  и дико он очами бродит,  и незваных гостей бранит;  татьяна чуть жива лежит.
спор громче, громче; вдруг евгений  хватает длинный нож, и вмиг  повержен ленский; страшно тени  сгустились; нестерпимый крик  раздался… хижина шатнулась…  и таня в ужасе проснулась…  глядит, уж в комнате светло;  в окне сквозь мерзлое стекло  зари багряный луч играет;  дверь отворилась.
ольга к ней,  авроры северной алей  и легче ласточки, влетает;   ну, говорит, скажи ж ты мне,  кого ты видела во сне?   но та, сестры не замечая,  в постеле с книгою лежит,  за листом лист перебирая,  и ничего не говорит.
хоть не являла книга эта  ни сладких вымыслов поэта,  ни мудрых истин, ни картин,  но ни виргилий, ни расин,  ни скотт, ни байрон, ни сенека,  ни даже дамских мод журнал  так никого не занимал:  то был, друзья, мартын задека ,  глава халдейских мудрецов,  гадатель, толкователь снов.
сие глубокое творенье  завез кочующий купец  однажды к ним в уединенье  и для татьяны наконец  его с разрозненной  мальвиной   он уступил за три с полтиной,  в придачу взяв еще за них  собранье басен площадных,  грамматику, две петриады  да мармонтеля третий том.
мартын задека стал потом  любимец тани… он отрады  во всех печалях ей дарит  и безотлучно с нею спит. ее тревожит сновиденье. не зная, как его понять,  мечтанья страшного значенье  татьяна хочет отыскать.
татьяна в оглавленье кратком  находит азбучным порядком  слова: бор, буря, ведьма, ель,  еж, мрак, мосток, медведь, метель  и прочая. ее сомнений  мартын задека не решит;  но сон зловещий ей сулит  печальных много приключений.
дней несколько она потом  все беспокоилась о том. но вот багряною рукою   заря от утренних долин  выводит с солнцем за собою  веселый праздник именин.
с утра дом лариных гостями  весь полон; целыми семьями  соседи съехались в возках,  в кибитках, в бричках и в санях.
в передней толкотня, тревога;  в гостиной встреча новых лиц,  лай мосек, чмоканье девиц,  шум, хохот, давка у порога,  поклоны, шарканье гостей,  кормилиц крик и плач детей.
с своей супругою дородной  приехал толстый пустяков;  гвоздин, хозяин превосходный,  владелец нищих мужиков;  скотинины, чета седая,  с детьми всех возрастов, считая  от тридцати до двух годов;  уездный франтик петушков,  мой брат двоюродный, буянов,  в пуху, в картузе с козырьком    как вам, конечно, он знаком ,  и отставной советник флянов,  тяжелый сплетник, старый плут,  обжора, взяточник и шут.
с семьей панфила харликова  приехал и мосье трике,  остряк, недавно из тамбова,  в очках и в рыжем парике. музыка будет полковая! полковник сам ее послал. какая радость: будет бал! девчонки прыгают заране;   но кушать подали.
четой  идут за стол рука с рукой. теснятся барышни к татьяне;  мужчины против; и, крестясь,  толпа жужжит, за стол садясь. на миг умолкли разговоры;  уста жуют.
со всех сторон  гремят тарелки и приборы  да рюмок раздается звон. но вскоре гости понемногу  подъемлют общую тревогу. никто не слушает, кричат,  смеются, спорят и пищат. вдруг двери настежь. ленский входит,  и с ним онегин.
 ах, творец! —  кричит хозяйка: — наконец!   теснятся гости, всяк отводит  приборы, стулья поскорей;  зовут, сажают двух друзей.
сажают прямо против тани,  и, утренней луны бледней  и трепетней гонимой лани,  она темнеющих очей  не подымает: пышет бурно  в ней страстный жар; ей душно, дурно;  она приветствий двух друзей  не слышит, слезы из очей  хотят уж капать; уж готова  бедняжка в обморок упасть;  но воля и рассудка власть  превозмогли.
она два слова  сквозь зубы молвила тишком  и усидела за столом. траги-нервичсских явлений,  девичьих обмороков, слез  давно терпеть не мог евгений:  довольно их он перенес. чудак, попав на пир огромный,  уж был сердит.
но девы томной  заметя трепетный порыв,  с досады взоры опустив,  надулся он и, негодуя,  поклялся ленского взбесить  и уж порядком отомстить. теперь, заране торжествуя,  он стал чертить в душе своей  карикатуры всех гостей.
конечно, не один евгений  смятенье тани видеть мог;  но целью взоров и суждений  в то время жирный был пирог   к несчастию, пересоленный ;  да вот в бутылке засмоленной,  между жарким и блан-манже,  цимлянское несут уже;  за ним строй рюмок узких, длинных,  подобно талии твоей,  зизи, кристалл души моей,  предмет стихов моих невинных,  любви приманчивый фиал,  ты, от кого я пьян бывал!
освободясь от пробки влажной,  бутылка хлопнула; вино  шипит; и вот с осанкой важной,  куплетом мучимый давно,  трике встает; пред ним собранье  хранит глубокое молчанье.
татьяна чуть жива; трике,  к ней обратясь с листком в руке,  запел, фальшивя. плески, клики  его приветствуют. она  певцу присесть принуждена;  поэт же скромный, хоть великий,  ее здоровье первый пьет  и ей куплет передает.
пошли приветы, поздравленья;  татьяна всех благодарит. когда же дело до евгенья  дошло, то девы томный вид,  ее смущение, усталость  в его душе родили жалость:  он молча поклонился ей,  но как-то взор его очей  был чудно нежен.
оттого ли,  что он и вправду тронут был,  иль он, кокетствуя, шалил,  невольно ль, иль из доброй воли,  но взор сей нежность изъявил:  он сердце тани оживил.
гремят отдвинутые стулья;  толпа в гостиную валит:  так пчел из лакомого улья  на ниву шумный рой летит.
довольный праздничным обедом,  сосед сопит перед соседом;  подсели дамы к камельку;  девицы шепчут в уголку;  столы зеленые раскрыты:  зовут задорных игроков  бостон и ломбер стариков,  и вист, доныне знаменитый,  однообразная семья,  все жадной скуки сыновья.
уж восемь робертов сыграли  герои виста; восемь раз  они места переменяли;  и чай несут. люблю я час  определять обедом, чаем  и ужином.
мы время знаем  в деревне без больших сует:  желудок — верный наш брегет;  и кстати я замечу в скобках,  что речь веду в моих строфах  я столь же часто о пирах,  о разных кушаньях и пробках,  как ты, божественный омир,  ты, тридцати веков кумир!
но чай несут; девицы чинно  едва за блюдички взялись,  вдруг из-за двери в зале длинной  фагот и флейта раздались.
обрадован музыки громом,  оставя чашку чаю с ромом,  парис окружных городков,  подходит к ольге петушков,  к татьяне ленский; харликову,  невесту переспелых лет,  берет тамбовский мой поэт,  умчал буянов пустякову,  и в залу высыпали все.
и бал блестит во всей красе. в начале моего романа   смотрите первую тетрадь   хотелось вроде мне альбана  бал петербургский описать;  но, развлечен пустым мечтаньем,  я занялся воспоминаньем  о ножках мне знакомых дам.
по вашим узеньким следам,  о ножки, полно заблуждаться! с изменой юности моей  пора мне сделаться умней,  в делах и в слоге поправляться,  и эту пятую тетрадь  от отступлений очищать.
однообразный и безумный,  как вихорь жизни молодой,  кружится вальса вихорь шумный;  чета мелькает за четой. к минуте мщенья приближаясь,  онегин, втайне усмехаясь,  подходит к ольге.
быстро с ней  вертится около гостей,  потом на стул ее сажает,  заводит речь о том о сем;  спустя минуты две потом  вновь с нею вальс он продолжает;  все в изумленье.
ленский сам  не верит собственным глазам. мазурка раздалась.
бывало,  когда гремел мазурки гром,  в огромной зале все дрожало,  паркет трещал под каблуком,  тряслися, дребезжали рамы;  теперь не то: и мы, как дамы,  скользим по лаковым доскам.
но в городах, по деревням  еще мазурка сохранила  первоначальные красы:  припрыжки, каблуки, усы  всё те же: их не изменила  лихая мода, наш тиран,  недуг новейших россиян.
буянов, братец мой задорный,  к герою нашему подвел  татьяну с ольгою; проворно  онегин с ольгою пошел;  ведет ее, скользя небрежно,  и, наклонясь, ей шепчет нежно  какой-то пошлый мадригал,  и руку жмет — и запылал  в ее лице самолюбивом  румянец ярче.
ленский мой  все видел: вспыхнул, сам не свой;  в негодовании ревнивом  поэт конца мазурки ждет  и в котильон ее зовет. но ей нельзя. нельзя? но что же? да ольга слово уж дала  онегину.
о боже, боже! что слышит он? она могла…  возможно ль? чуть лишь из пеленок,  кокетка, ветреный ребенок! уж хитрость ведает она,  уж изменять научена!
не в силах ленский снесть удара;  проказы женские кляня,  выходит, требует коня  и скачет. пистолетов пара,  две пули — больше ничего —  вдруг разрешат судьбу его.
заметив, что владимир скрылся,  онегин, скукой вновь гоним,  близ ольги в думу погрузился,  довольный мщением своим. за ним и оленька зевала,  глазами ленского искала,  и бесконечный котильон  ее томил, как тяжкий сон. но кончен он.
идут за ужин. постели стелют; для гостей  ночлег отводят от сеней  до самой девичьи. всем нужен  покойный сон. онегин мой  один уехал спать домой. все успокоилось: в гостиной  храпит тяжелый пустяков  с своей тяжелой половиной.
гвоздин, буянов, петушков  и флянов, не совсем здоровый,  на стульях улеглись в столовой,  а на полу мосье трике,  в фуфайке, в старом колпаке. девицы в комнатах татьяны  и ольги все объяты сном.
одна, печальна под окном  озарена лучом дианы,  татьяна бедная не спит  и в поле темное глядит.
его нежданным появленьем,  мгновенной нежностью очей  и странным с ольгой поведеньем  до глубины души своей  она проникнута; не может  никак понять его; тревожит  ее ревнивая тоска,  как будто хладная рука  ей сердце жмет, как будто бездна  под ней чернеет и шумит…   погибну, — таня говорит, —  но гибель от него любезна.
я не ропщу: зачем роптать? не может он мне счастья дать . вперед, вперед, моя исторья! лицо нас новое зовет.
в пяти верстах от красногорья,  деревни ленского, живет  и здравствует еще доныне  в философической пустыне  зарецкий, некогда буян,  картежной шайки атаман,  глава повес, трибун трактирный,  теперь же добрый и простой  отец семейства холостой,  надежный друг, помещик мирный  и даже честный человек:  так исправляется наш век!
бывало, льстивый голос света  в нем злую храбрость выхвалял:  он, правда, в туз из пистолета  в пяти саженях попадал,  и то сказать, что и в сраженье  раз в настоящем упоенье  он отличился, смело в грязь  с коня калмыцкого свалясь,  как зюзя пьяный, и французам  достался в плен: драгой залог!
новейший регул, чести бог,  готовый вновь предаться узам,  чтоб каждым утром у вери   в долг осушать бутылки три.
бывало, он трунил забавно,  умел морочить дурака  и умного дурачить славно,  иль явно, иль исподтишка,  хоть и ему иные штуки  не проходили без науки,  хоть иногда и сам впросак  он попадался, как простак.
умел он весело поспорить,  остро и тупо отвечать,  порой расчетливо смолчать,  порой расчетливо повздорить,  друзей поссорить молодых  и на барьер поставить их,  иль помириться их заставить,  дабы позавтракать втроем,  и после тайно обесславить  веселой шуткою, враньем.
как я сказал, зарецкий мой,  под сень черемух и акаций  от бурь укрывшись наконец,  живет, как истинный мудрец,  капусту садит, как гораций,  разводит уток и гусей  и учит азбуке детей.
он был не глуп; и мой евгений,  не уважая сердца в нем,  любил и дух его суждений,  и здравый толк о том о сем.  он с удовольствием, бывало,  видался с ним, и так нимало  поутру не был удивлен,  когда его увидел он.
тот после первого привета,  прервав начатый разговор,  онегину, осклабя взор,  вручил записку от поэта. к окну онегин подошел  и про себя ее прочел.
то был приятный, благородный,  короткий вызов, иль картель:  учтиво, с ясностью холодной  звал друга ленский на дуэль. онегин с первого движенья,  к послу такого порученья  оборотясь, без лишних слов  сказал, что он всегда готов.
зарецкий встал без объяснений;  остаться доле не хотел,  имея дома много дел,  и тотчас вышел; но евгений  наедине с своей душой  был недоволен сам собой.
и поделом: в разборе строгом,  на тайный суд себя призвав,  он обвинял себя во многом:  во-первых, он уж был неправ,  что над любовью робкой, нежной  так подшутил вечор небрежно.
а во-вторых: пускай поэт  дурачится; в осьмнадцать лет  оно простительно. евгений,  всем сердцем юношу любя,  был должен оказать себя  не мячиком предрассуждений,  не пылким мальчиком, бойцом,  но мужем с честью и с умом.
он мог бы чувства обнаружить,  а не щетиниться, как зверь;  он должен был обезоружить  младое сердце.
 но теперь  уж поздно; время улетело…  к тому ж — он мыслит — в это дело  вмешался старый дуэлист;  он зол, он сплетник, он речист…  конечно, быть должно презренье  ценой его забавных слов,  но шепот, хохотня глупцов…   и вот общественное мненье!
пружина чести, наш кумир! и вот на чем вертится мир! кипя враждой нетерпеливой,  ответа дома ждет поэт;  и вот сосед велеречивый  привез торжественно ответ.  теперь ревнивцу то-то праздник!
он все боялся, чтоб проказник  не отшутился как-нибудь,  уловку выдумав и грудь  отворотив от пистолета.
теперь сомненья решены:  они на мельницу должны  приехать завтра до рассвета,  взвести друг на друга курок  и метить в ляжку иль в висок.
решась кокетку ненавидеть,  кипящий ленский не хотел  пред поединком ольгу видеть,  на солнце, на часы смотрел,  махнул рукою напоследок —  и очутился у соседок.
он думал оленьку смутить,  своим приездом поразить;  не тут-то было: как и прежде,  на встречу бедного певца  прыгнула оленька с крыльца,  подобна ветреной надежде,  резва, беспечна, весела,  ну точно та же, как была.
 зачем вечор так рано скрылись?   был первый оленькин вопрос. все чувства в ленском помутились,  и молча он повесил нос. исчезла ревность и досада  пред этой ясностию взгляда,  пред этой нежной простотой,  пред этой резвою душой!..
он смотрит в сладком умиленье;  он видит: он еще любим;  уж он, раскаяньем томим,  готов просить у ней прощенье,  трепещет, не находит слов,  он счастлив, он почти здоров…  и вновь задумчивый, унылый  пред милой ольгою своей,  владимир не имеет силы  вчерашний день напомнить ей;  он мыслит:  буду ей спаситель.
не потерплю, чтоб развратитель  огнем и вздохов и похвал  младое сердце искушал;  чтоб червь презренный, ядовитый  точил лилеи стебелек;  чтобы двухутренний цветок  увял еще полураскрытый .
все это значило, друзья:  с приятелем стреляюсь я.  когда б он знал, какая рана  моей татьяны сердце жгла!
когда бы ведала татьяна,  когда бы знать она могла,  что завтра ленский и евгений  заспорят о могильной сени;  ах, может быть, ее любовь  друзей соединила б вновь!
но этой страсти и случайно  еще никто не открывал. онегин обо всем молчал;  татьяна изнывала тайно;  одна бы няня знать могла,  да недогадлива была.
весь вечер ленский был рассеян,  то молчалив, то весел вновь;  но тот, кто музою взлелеян,  всегда таков: нахмуря бровь,  садился он за клавикорды  и брал на них одни аккорды,  то, к ольге взоры устремив,  шептал: не правда ль?
я счастлив. но поздно; время ехать. сжалось  в нем сердце, полное тоской;  прощаясь с девой молодой,  оно как будто разрывалось. она глядит ему в лицо.  что с вами?  — так. — и на крыльцо.
домой приехав, пистолеты  он осмотрел, потом вложил  опять их в ящик и, раздетый,  при свечке, шиллера открыл;  но мысль одна его объемлет;  в нем сердце грустное не дремлет:  с неизъяснимою красой  он видит ольгу пред собой.
владимир книгу закрывает,  берет перо; его стихи,  полны любовной чепухи,  звучат и льются. их читает  он вслух, в лирическом жару,  как дельвиг пьяный на пиру.
стихи на случай сохранились;  я их имею; вот они:   куда, куда вы удалились,  весны моей златые дни? что день грядущий мне готовит? его мой взор напрасно ловит,  в глубокой мгле таится он.
нет нужды; прав судьбы закон. паду ли я, стрелой пронзенный,  иль мимо пролетит она,  все благо: бдения и сна  приходит час определенный;  благословен и день забот,  благословен и тьмы приход!
блеснет заутра луч денницы  и заиграет яркий день;  а я, быть может, я гробницы  сойду в таинственную сень,  и память юного поэта  поглотит медленная лета,  забудет мир меня; но ты  придешь ли, дева красоты,  слезу пролить над ранней урной  и думать: он меня любил,  он мне единой посвятил  рассвет печальный жизни бурной!..
сердечный друг, желанный друг,  приди, приди: я твой супруг!..   так он писал темно и вяло   что романтизмом мы зовем,  хоть романтизма тут нимало  не вижу я; да что нам в том?
и наконец перед зарею,  склонясь усталой головою,  на модном слове идеал  тихонько ленский задремал;  но только сонным обаяньем  он позабылся, уж сосед  в безмолвный входит кабинет  и будит ленского воззваньем:   пора вставать: седьмой уж час.
онегин верно ждет уж нас . но ошибался он: евгений  спал в это время мертвым сном. уже редеют ночи тени  и встречен веспер петухом;  онегин спит себе глубоко.
уж солнце катится высоко,  и перелетная метель  блестит и вьется; но постель  еще евгений не покинул,  еще над ним летает сон.
вот наконец проснулся он  и полы завеса раздвинул;  глядит — и видит, что пора  давно уж ехать со двора. он поскорей звонит. вбегает  к нему слуга француз гильо,  халат и туфли предлагает  и подает ему белье.
спешит онегин одеваться,  слуге велит приготовляться  с ним вместе ехать и с собой  взять также ящик боевой. готовы санки беговые. он сел, на мельницу летит. примчались.
он слуге велит  лепажа  стволы роковые  нести за ним, а лошадям  отъехать в поле к двум дубкам. опершись на плотину, ленский  давно нетерпеливо ждал;  меж тем, механик деревенский,  зарецкий жернов осуждал. идет онегин с извиненьем.
 но где же, — молвил с изумленьем  зарецкий, — где ваш секундант?   в дуэлях классик и педант,  любил методу он из чувства,  и человека растянуть  он позволял не как-нибудь,  но в строгих правилах искусства,  по всем преданьям старины   что похвалить мы в нем должны .
я не предвижу возражений  на представление мое:  хоть человек он неизвестный,  но уж конечно малый честный . зарецкий губу закусил. онегин ленского спросил:   что ж, начинать?  — начнем, пожалуй, —  сказал владимир. и пошли  за мельницу.
пока вдали  зарецкий наш и честный малый  вступили в важный договор,  враги стоят, потупя взор. враги! давно ли друг от друга  их жажда крови отвела?
давно ль они часы досуга,  трапезу, мысли и дела  делили дружно?
ныне злобно,  врагам наследственным подобно,  как в страшном, непонятном сне,  они друг другу в тишине  готовят гибель хладнокровно…  не засмеяться ль им, пока  не обагрилась их рука,  не разойтиться ль полюбовно?..
но дико светская вражда  боится ложного стыда. вот пистолеты уж блеснули,  гремит о шомпол молоток. в граненый ствол уходят пули,  и щелкнул в первый раз курок. вот порох струйкой сероватой  на полку сыплется.
зубчатый,  надежно ввинченный кремень  взведен еще. за ближний пень  становится гильо смущенный. плащи бросают два врага. зарецкий тридцать два шага  отмерил с точностью отменной,  друзей развел по крайний след,  и каждый взял свой пистолет.
 теперь сходитесь . хладнокровно,  еще не целя, два врага  походкой твердой, тихо, ровно  четыре перешли шага,  четыре смертные ступени. свой пистолет тогда евгений,  не преставая наступать,  стал первый тихо подымать.
вот пять шагов еще ступили,  и ленский, жмуря левый глаз,  стал также целить — но как раз  онегин выстрелил… пробили  часы урочные: поэт  роняет молча пистолет,  на грудь кладет тихонько руку  и падает.
туманный взор  изображает смерть, не муку. так медленно по скату гор,  на солнце искрами блистая,  спадает глыба снеговая. мгновенным холодом облит,  онегин к юноше спешит,  глядит, зовет его… напрасно:  его уж нет.
младой певец  нашел безвременный конец! дохнула буря, цвет прекрасный  увял на утренней заре,  потух огонь на алтаре!.. недвижим он лежал, и странен  был томный мир его чела.
под грудь он был навылет ранен;  дымясь из раны кровь текла.
тому назад одно мгновенье  в сем сердце билось вдохновенье,  вражда, надежда и любовь,  играла жизнь, кипела кровь, —  теперь, как в доме опустелом,  все в нем и тихо и темно;  замолкло навсегда оно.
закрыты ставни, окны мелом  забелены. хозяйки нет. а где, бог весть.
пропал и след.  приятно дерзкой эпиграммой  взбесить оплошного врага;  приятно зреть, как он, упрямо  склонив бодливые рога,  невольно в зеркало глядится  и узнавать себя стыдится;  приятней, если он, друзья,  завоет сдуру: это я!
еще приятнее в молчанье  ему готовить честный гроб  и тихо целить в бледный лоб  на благородном расстоянье;  но отослать его к отцам  едва ль приятно будет вам.
что ж, если вашим пистолетом  сражен приятель молодой,  нескромным взглядом, иль ответом,  или безделицей иной  вас оскорбивший за бутылкой,  иль даже сам в досаде пылкой  вас гордо вызвавший на бой,  скажите: вашею душой  какое чувство овладеет,  когда недвижим, на земле  пред вами с смертью на челе,  он постепенно костенеет,  когда он глух и молчалив  на ваш отчаянный призыв?
в тоске сердечных угрызений,  рукою стиснув пистолет,  глядит на ленского евгений.  ну, что ж? убит , — решил сосед. убит!.. сим страшным восклицаньем  сражен, онегин с содроганьем  отходит и людей зовет.
зарецкий бережно кладет  на сани труп оледенелый;  домой везет он страшный клад. почуя мертвого, храпят  и бьются кони, пеной белой  стальные мочат удила,  и полетели как стрела.
друзья мои, вам жаль поэта:  во цвете радостных надежд,  их не свершив еще для света,  чуть из младенческих одежд,  увял! где жаркое волненье,  где благородное стремленье  и чувств и мыслей молодых,  высоких, нежных, удалых?
где бурные любви желанья,  и жажда знаний и труда,  и страх порока и стыда,  и вы, заветные мечтанья,  вы, призрак жизни неземной,  вы, сны поэзии святой!
быть может, он для блага мира  иль хоть для славы был рожден;  его умолкнувшая лира  гремучий, непрерывный звон  в веках поднять могла. поэта,  быть может, на ступенях света  ждала высокая ступень.
его страдальческая тень,  быть может, унесла с собою  святую тайну, и для нас  погиб животворящий глас,  и за могильною чертою  к ней не домчится гимн времен,  благословение племен.
а может быть и то: поэта  обыкновенный ждал удел. прошли бы юношества лета:  в нем пыл души бы охладел.
во многом он бы изменился,  расстался б с музами, женился,  в деревне, счастлив и рогат,  носил бы стеганый халат;  узнал бы жизнь на самом деле,  подагру б в сорок лет имел,  пил, ел, скучал, толстел, хирел,  и наконец в своей постеле  скончался б посреди детей,  плаксивых баб и лекарей.
но что бы ни было, читатель,  увы, любовник молодой,  поэт, задумчивый мечтатель,  убит приятельской рукой! есть место: влево от селенья,  где жил питомец вдохновенья,  две сосны корнями срослись;  под ними струйки извились  ручья соседственной долины.
там пахарь любит отдыхать,  и жницы в волны погружать  приходят звонкие кувшины;  там у ручья в тени густой  поставлен памятник простой.
под ним  как начинает капать  весенний дождь на злак полей   пастух, плетя свой пестрый лапоть,  поет про волжских рыбарей;  и горожанка молодая,  в деревне лето провождая,  когда стремглав верхом она  несется по полям одна,  коня пред ним остановляет,  ремянный повод натянув,  и, флер от шляпы отвернув,  глазами беглыми читает  простую надпись — и слеза  туманит нежные глаза.
и шагом едет в чистом поле,  в мечтанья погрузясь, она;  душа в ней долго поневоле  судьбою ленского полна;  и мыслит:  что-то с ольгой стало? в ней сердце долго ли страдало,  иль скоро слез прошла пора?
и где теперь ее сестра? и где ж беглец людей и света,  красавиц модных модный враг,  где этот пасмурный чудак,  убийца юного поэта?   со временем отчет я вам  подробно обо всем отдам,  но не теперь.
хоть я сердечно  люблю героя моего,  хоть возвращусь к нему, конечно,  но мне теперь не до него. лета к суровой прозе клонят,  лета шалунью рифму гонят,  и я — со вздохом признаюсь —  за ней ленивей волочусь.
перу старинной нет охоты  марать летучие листы;  другие, хладные мечты,  другие, строгие заботы  и в шуме света и в тиши  тревожат сон моей души.
познал я глас иных желаний,  познал я новую печаль;  для первых нет мне упований,  а старой мне печали жаль. мечты, мечты! где ваша сладость? где, вечная к ней рифма, младость?
ужель и вправду наконец  увял, увял ее венец? ужель и впрям и в самом деле  без элегических затей  весна моих промчалась дней   что я шутя твердил доселе ? и ей ужель возврата нет?
ужель мне скоро тридцать лет? так, полдень мой настал, и нужно  мне в том сознаться, вижу я.  но так и быть: простимся дружно,  о юность легкая моя!
благодарю за наслажденья,  за грусть, за милые мученья,  за шум, за бури, за пиры,  за все, за все твои дары;  благодарю тебя. тобою,  среди тревог и в тишине,  я насладился… и вполне;  довольно!
с ясною душою  пускаюсь ныне в новый путь  от жизни прошлой отдохнуть. дай оглянусь. простите ж, сени,  где дни мои текли в глуши,  исполнены страстей и лени  и снов задумчивой души.
а ты, младое вдохновенье,  волнуй мое воображенье,  дремоту сердца оживляй,  в мой угол чаще прилетай,  не дай остыть душе поэта,  ожесточиться, очерстветь,  и наконец окаменеть  в мертвящем упоенье света,  в сем омуте, где с вами я  купаюсь, милые друзья!
москва, россии дочь любима,  где равную тебе сыскать? дмитриев. как не любить родной москвы? баратынский. гоненье на москву! что значит видеть свет! где ж лучше? где нас нет.грибоедов.
гонимы вешними лучами,  с окрестных гор уже снега  сбежали мутными ручьями  на потопленные луга. улыбкой ясною природа  сквозь сон встречает утро года;  синея блещут небеса. еще прозрачные, леса  как будто пухом зеленеют.
пчела за данью полевой  летит из кельи восковой. долины сохнут и пестреют;  стада шумят, и соловей  уж пел в безмолвии ночей. как грустно мне твое явленье,  весна, весна! пора любви!
какое томное волненье  в моей душе, в моей крови! с каким тяжелым умиленьем  я наслаждаюсь дуновеньем  в лицо мне веющей весны  на лоне сельской тишины!
или мне чуждо наслажденье,  и все, что радует, живит,  все, что ликует и блестит  наводит скуку и томленье  на душу мертвую давно  и все ей кажется темно?
или, не радуясь возврату  погибших осенью листов,  мы помним горькую утрату,  внимая новый шум лесов;  или с природой оживленной  сближаем думою смущенной  мы увяданье наших лет,  которым возрожденья нет?
быть может, в мысли нам приходит  средь поэтического сна  иная, старая весна  и в трепет сердце нам приводит  мечтой о дальной стороне,  о чудной ночи, о луне…  вот время: добрые ленивцы,  эпикурейцы-мудрецы,  вы, равнодушные счастливцы,  вы, школы левшина  птенцы,  вы, деревенские приамы,  и вы, чувствительные дамы,  весна в деревню вас зовет,  пора тепла, цветов, работ,  пора гуляний вдохновенных  и соблазнительных ночей.
в поля, друзья! скорей, скорей,  в каретах, тяжко нагруженных,  на долгих иль на почтовых  тянитесь из застав градских.
и вы, читатель благосклонный,  в своей коляске выписной  оставьте град неугомонный,  где веселились вы зимой;  с моею музой своенравной  пойдемте слушать шум дубравный  над безыменною рекой  в деревне, где евгений мой,  отшельник праздный и унылый,  еще недавно жил зимой  в соседстве тани молодой,  моей мечтательницы милой,  но где его теперь уж нет…  где грустный он оставил след.  меж гор, лежащих полукругом,  пойдем туда, где ручеек,  виясь, бежит зеленым лугом  к реке сквозь липовый лесок.
там соловей, весны любовник,  всю ночь поет; цветет шиповник,  и слышен говор ключевой, —  там виден камень гробовой  в тени двух сосен устарелых.
пришельцу надпись говорит:   владимир ленский здесь лежит,  погибший рано смертью смелых,  в такой-то год, таких-то лет. покойся, юноша-поэт!   на ветви сосны преклоненной,  бывало, ранний ветерок  над этой урною смиренной  качал таинственный венок.
бывало, в поздние досуги  сюда ходили две подруги,  и на могиле при луне,  обнявшись, плакали оне. но ныне… памятник унылый  забыт. к нему привычный след  заглох.
венка на ветви нет;  один, под ним, седой и хилый  пастух по-прежнему поет  и обувь бедную плетет. мой бедный ленский! изнывая,  не долго плакала она. увы! невеста молодая  своей печали неверна.
другой увлек ее вниманье,  другой успел ее страданье  любовной лестью усыпить,  улан умел ее пленить,  улан любим ее душою…  и вот уж с ним пред алтарем  она стыдливо под венцом  стоит с поникшей головою,  с огнем в потупленных очах,  с улыбкой легкой на устах.
мой бедный ленский! за могилой  в пределах вечности глухой  смутился ли, певец унылый,  измены вестью роковой,  или над летой усыпленный  поэт, бесчувствием блаженный,  уж не смущается ничем,  и мир ему закрыт и нем?.. так!
равнодушное забвенье  за гробом ожидает нас.  врагов, друзей, любовниц глас  вдруг молкнет. про одно именье  наследников сердитый хор  заводит непристойный спор. и скоро звонкий голос оли  в семействе лариных умолк.
улан, своей невольник доли,  был должен ехать с нею в полк.  слезами горько обливаясь,  старушка, с дочерью прощаясь,  казалось, чуть жива была,  но таня плакать не могла;  лишь смертной бледностью покрылось  ее печальное лицо.
когда все вышли на крыльцо,  и всё, прощаясь, суетилось  вокруг кареты молодых,  татьяна проводила их. и долго, будто сквозь тумана,  она глядела им вослед…  и вот одна, одна татьяна! увы!
подруга стольких лет,  ее голубка молодая,  ее наперсница родная,  судьбою вдаль занесена,  с ней навсегда разлучена.
как тень она без цели бродит,  то смотрит в опустелый сад…  нигде, ни в чем ей нет отрад,  и облегченья не находит  она подавленным слезам,  и сердце рвется пополам.
и в одиночестве жестоком  сильнее страсть ее горит,  и об онегине далеком  ей сердце громче говорит.
она его не будет видеть;  она должна в нем ненавидеть  убийцу брата своего;  поэт погиб… но уж его  никто не помнит, уж другому  его невеста отдалась.
поэта память пронеслась  как дым по небу голубому,  о нем два сердца, может быть,  еще грустят… на что грустить?.. был вечер. небо меркло. воды  струились тихо. жук жужжал.
уж расходились хороводы;  уж за рекой, дымясь, пылал  огонь рыбачий. в поле чистом,  луны при свете серебристом,  в свои мечты погружена,  татьяна долго шла одна. шла, шла.
и вдруг перед собою  с холма господский видит дом,  селенье, рощу под холмом  и сад над светлою рекою. она глядит — и сердце в ней  забилось чаще и сильней.
ее сомнения смущают:   пойду ль вперед, пойду ль назад?.. его здесь нет. меня не знают…  взгляну на дом, на этот сад .
и вот с холма татьяна сходит,  едва дыша; кругом обводит  недоуменья полный взор…  и входит на пустынный двор. к ней, лая, кинулись собаки. на крик испуганный ея  ребят дворовая семья  сбежалась шумно.
не без драки  мальчишки разогнали псов,  взяв барышню под свой покров.  увидеть барской дом нельзя ли?  —  спросила таня.
поскорей  к анисье дети побежали  у ней ключи взять от сеней;  анисья тотчас к ней явилась,  и дверь пред ними отворилась,  и таня входит в дом пустой,  где жил недавно наш герой.
она глядит: забытый в зале  кий на бильярде отдыхал,  на смятом канапе лежал  манежный хлыстик. таня дале;  старушка ей:  а вот камин;  здесь барин сиживал один. здесь с ним обедывал зимою  покойный ленский, наш сосед.
сюда пожалуйте, за мною. вот это барский кабинет;  здесь почивал он, кофей кушал,  приказчика доклады слушал  и книжку поутру читал…  
и старый барин здесь живал;  со мной, бывало, в воскресенье,  здесь под окном, надев очки,  играть изволил в дурачки.
дай бог душе его спасенье,  а косточкам его покой  в могиле, в мать-земле сырой!   татьяна взором умиленным  вокруг себя на все глядит,  и все ей кажется бесценным,  все душу томную живит  полумучительной отрадой:  и стол с померкшею лампадой,  и груда книг, и под окном  кровать, покрытая ковром,  и вид в окно сквозь сумрак лунный,  и этот бледный полусвет,  и лорда байрона портрет,  и столбик с куклою чугунной  под шляпой с пасмурным челом,  с руками, сжатыми крестом.
татьяна долго в келье модной  как очарована стоит. но поздно. ветер встал холодный. темно в долине. роща спит  над отуманенной рекою;  луна сокрылась за горою,  и пилигримке молодой  пора, давно пора домой.
и таня, скрыв свое волненье,  не без того, чтоб не вздохнуть,  пускается в обратный путь. но прежде просит позволенья  пустынный замок навещать,  чтоб книжки здесь одной читать. татьяна с ключницей простилась  за воротами.
через день  уж утром рано вновь явилась  она в оставленную сень. и в молчаливом кабинете,  забыв на время все на свете,  осталась наконец одна,  и долго плакала она. потом за книги принялася.
сперва ей было не до них,  но показался выбор их  ей странен. чтенью предалася  татьяна жадною душой;  и ей открылся мир иной.
хотя мы знаем, что евгений  издавна чтенье разлюбил,  однако ж несколько творений  он из опалы исключил:  певца гяура и жуана  да с ним еще два-три романа,  в которых отразился век  и современный человек  изображен довольно верно  с его безнравственной душой,  себялюбивой и сухой,  мечтанью преданной безмерно,  с его озлобленным умом,  кипящим в действии пустом.
хранили многие страницы  отметку резкую ногтей;  глаза внимательной девицы  устремлены на них живей. татьяна видит с трепетаньем,  какою мыслью, замечаньем  бывал онегин поражен,  в чем молча соглашался он.
на их полях она встречает  черты его карандаша. везде онегина душа  себя невольно выражает  то кратким словом, то крестом,  то вопросительным крючком.
и начинает понемногу  моя татьяна понимать  теперь яснее — слава богу —  того, по ком она вздыхать  осуждена судьбою властной:  чудак печальный и опасный,  созданье ада иль небес,  сей ангел, сей надменный бес,  что ж он?
ужели подражанье,  ничтожный призрак, иль еще  москвич в гарольдовом плаще,  чужих причуд истолкованье,  слов модных полный лексикон?.. уж не пародия ли он? ужель загадку разрешила? ужели слово найдено?
часы бегут; она забыла,  что дома ждут ее давно,  где собралися два соседа  и где об ней идет беседа. — как быть? татьяна не дитя, —  старушка молвила кряхтя. —  ведь оленька ее моложе.
пристроить девушку, ей-ей,  пора; а что мне делать с ней? всем наотрез одно и то же:  нейду. и все грустит она,  да бродит по лесам одна.  не влюблена ль она?  — в кого же? буянов сватался: отказ.
ивану петушкову — тоже. гусар пыхтин гостил у нас;  уж как он танею прельщался,  как мелким бесом рассыпался! я думала: пойдет авось;  куда! и снова дело врозь. —   что ж, матушка? за чем же стало?
в москву, на ярманку невест! там, слышно, много праздных мест . — ох, мой отец! доходу мало. —   довольно для одной зимы,  не то уж дам хоть я взаймы .
старушка очень полюбила  совет разумный и благой;  сочлась — и тут же положила  в москву отправиться зимой. и таня слышит новость эту.
на суд взыскательному свету  представить ясные черты  провинциальной простоты,  и запоздалые наряды,  и запоздалый склад речей;  московских франтов и цирцей  привлечь насмешливые взгляды!.. о страх! нет, лучше и верней  в глуши лесов остаться ей.
вставая с первыми лучами,  теперь она в поля спешит  и, умиленными очами  их озирая, говорит:   простите, мирные долины,  и вы, знакомых гор вершины,  и вы, знакомые леса;  прости, небесная краса,  прости, веселая природа;  меняю милый, тихий свет  на шум блистательных сует…  прости ж и ты, моя свобода!
куда, зачем стремлюся я? что мне сулит судьба моя?   ее прогулки длятся доле. теперь то холмик, то ручей  остановляют поневоле  татьяну прелестью своей. она, как с давними друзьями,  с своими рощами, лугами  еще беседовать спешит.
но лето быстрое летит. настала осень золотая. природа трепетна, бледна,  как жертва, пышно убрана…  вот север, тучи нагоняя,  дохнул, завыл — и вот сама  идет волшебница зима.
пришла, рассыпалась; клоками  повисла на суках дубов;  легла волнистыми коврами  среди полей, вокруг холмов;  брега с недвижною рекою  сравняла пухлой пеленою;  блеснул мороз. и рады мы  проказам матушки зимы. не радо ей лишь сердце тани.
нейдет она зиму встречать,  морозной пылью подышать  и первым снегом с кровли бани  умыть лицо, плеча и грудь:  татьяне страшен зимний путь. отъезда день давно просрочен,  проходит и последний срок.
осмотрен, вновь обит, упрочен  забвенью брошенный возок.
и вот в избе между слугами  поднялся шум, прощальный плач:  ведут на двор осьмнадцать кляч,  в возок боярский их впрягают,  готовят завтрак повара,  горой кибитки нагружают,  бранятся бабы, кучера.
на кляче тощей и косматой  сидит форейтор бородатый,  сбежалась челядь у ворот  прощаться с барами. и вот  уселись, и возок почтенный,  скользя, ползет за ворота.  простите, мирные места! прости, приют уединенный!
увижу ль вас?..  и слез ручей  у тани льется из очей.
когда благому просвещенью  отдвинем более границ,  современем  по расчисленью  философических таблиц,  лет чрез пятьсот  дороги, верно,  у нас изменятся безмерно:  шоссе россию здесь и тут,  соединив, пересекут.
мосты чугунные чрез воды  шагнут широкою дугой,  раздвинем горы, под водой  пророем дерзостные своды,  и заведет крещеный мир  на каждой станции трактир.
теперь у нас дороги плохи ,  мосты забытые гниют,  на станциях клопы да блохи  заснуть минуты не дают;  трактиров нет.
в избе холодной  высокопарный, но голодный  для виду прейскурант висит  и тщетный дразнит аппетит,  меж тем как сельские циклопы  перед медлительным огнем  российским лечат молотком  изделье легкое европы,  благословляя колеи  и рвы отеческой земли.
зато зимы порой холодной  езда приятна и легка. как стих без мысли в песне модной,  дорога зимняя гладка. автомедоны наши бойки,  неутомимы наши тройки,  и версты, теша праздный взор,  в глазах мелькают, как забор .
к несчастью, ларина тащилась,  боясь прогонов дорогих,  не на почтовых, на своих,  и наша дева насладилась  дорожной скукою вполне:  семь суток ехали оне. но вот уж близко.
перед ними  уж белокаменной москвы  как жар, крестами золотыми  горят старинные главы. ах, братцы! как я был доволен,  когда церквей и колоколен,  садов, чертогов полукруг  открылся предо мною вдруг!
как часто в горестной разлуке,  в моей блуждающей судьбе,  москва, я думал о тебе! москва… как много в этом звуке  для сердца русского слилось! как много в нем отозвалось! вот, окружен своей дубравой,  петровский замок.
мрачно он  недавнею гордится славой. напрасно ждал наполеон,  последним счастьем упоенный,  москвы коленопреклоненной  с ключами старого кремля:  нет, не пошла москва моя  к нему с повинной головою.
не праздник, не приемный дар,  она готовила пожар  нетерпеливому герою. отселе, в думу погружен,  глядел на грозный пламень он. прощай, свидетель падшей славы,  петровский замок. ну! не стой,  пошел!
уже столпы заставы  белеют: вот уж по тверской  возок несется чрез ухабы.
мелькают мимо будки, бабы,  мальчишки, лавки, фонари,  дворцы, сады, монастыри,  бухарцы, сани, огороды,  купцы, лачужки, мужики,  бульвары, башни, казаки,  аптеки, магазины моды,  балконы, львы на воротах  и стаи галок на крестах.
в сей утомительной прогулке  проходит час-другой, и вот  у харитонья в переулке  возок пред домом у ворот  остановился. к старой тетке,  четвертый год больной в чахотке,  они приехали теперь.
им настежь отворяет дверь,  в очках, в изорванном кафтане,  с чулком в руке, седой калмык. встречает их в гостиной крик  княжны, простертой на диване. старушки с плачем обнялись,  и восклицанья полились. —   кто б мог подумать?
как давно! надолго ль? милая! кузина! садись — как это мудрено! ей-богу, сцена из романа…   — а это дочь моя, татьяна. —   ах, таня! подойди ко мне —  как будто брежу я во сне…  кузина, помнишь грандисона?   — как, грандисон?.. а, грандисон!
да, помню, помню. где же он? —   в москве, живет у симеона;  меня в сочельник навестил;  недавно сына он женил. а тот… но после всё расскажем,  не правда ль? всей ее родне  мы таню завтра же покажем.
жаль, разъезжать нет мочи мне;  едва, едва таскаю ноги.
но вы замучены с дороги;  пойдемте вместе отдохнуть…  ох, силы нет… устала грудь…  мне тяжела теперь и радость,  не только грусть… душа моя,  уж никуда не годна я…  под старость жизнь такая гадость…   и тут, совсем утомлена,  в слезах раскашлялась она.
больной и ласки и веселье  татьяну трогают; но ей  нехорошо на новоселье,  привыкшей к горнице своей.
под занавескою шелковой  не спится ей в постеле новой,  и ранний звон колоколов,  предтеча утренних трудов,  ее с постели подымает. садится таня у окна.
редеет сумрак; но она  своих полей не различает:  пред нею незнакомый двор,  конюшня, кухня и забор. и вот: по родственным обедам  развозят таню каждый день  представить бабушкам и дедам  ее рассеянную лень.
родне, прибывшей издалеча,  повсюду ласковая встреча,  и восклицанья, и хлеб-соль.  как таня выросла! давно ль  я, кажется, тебя крестила? а я так на руки брала! а я так за уши драла! их дочки таню обнимают.
младые грации москвы  сначала молча озирают  татьяну с ног до головы;  ее находят что-то странной,  провинциальной и жеманной,  и что-то бледной и худой,  а впрочем очень недурной;  потом, покорствуя природе,  дружатся с ней, к себе ведут,  целуют, нежно руки жмут,  взбивают кудри ей по моде  и поверяют нараспев  сердечны тайны, тайны дев,  чужие и свои победы,  надежды, шалости, мечты.
текут невинные беседы  с прикрасой легкой клеветы. потом, в отплату лепетанья,  ее сердечного признанья  умильно требуют оне.
но таня, точно как во сне,  их речи слышит без участья,  не понимает ничего,  и тайну сердца своего,  заветный клад и слез и счастья,  хранит безмолвно между тем  и им не делится ни с кем.
татьяна вслушаться желает  в беседы, в общий разговор;  но всех в гостиной занимает  такой бессвязный, пошлый вздор;  все в них так бледно, равнодушно;  они клевещут даже скучно;  в бесплодной сухости речей,  расспросов, сплетен и вестей  не вспыхнет мысли в целы сутки,  хоть невзначай, хоть наобум;  не улыбнется томный ум,  не дрогнет сердце, хоть для шутки.
и даже глупости смешной  в тебе не встретишь, свет пустой. архивны юноши толпою  на таню чопорно глядят  и про нее между собою  неблагосклонно говорят.
один какой-то шут печальный  ее находит идеальной  и, прислонившись у дверей,  элегию готовит ей. у скучной тетки таню встретя,  к ней как-то вяземский подсел  и душу ей занять успел.
и, близ него ее заметя,  об ней, поправя свой парик,  осведомляется старик.
но там, где мельпомены бурной  протяжный раздается вой,  где машет мантией мишурной  она пред хладною толпой,  где талия тихонько дремлет  и плескам дружеским не внемлет,  где терпсихоре лишь одной  дивится зритель молодой   что было также в прежни леты,  во время ваше и мое ,  не обратились на нее  ни дам ревнивые лорнеты,  ни трубки модных знатоков  из лож и кресельных рядов.
ее привозят и в собранье. там теснота, волненье, жар,  музыки грохот, свеч блистанье,  мельканье, вихорь быстрых пар,  красавиц легкие уборы,  людьми пестреющие хоры,  невест обширный полукруг,  всё чувства поражает вдруг.
здесь кажут франты записные  свое нахальство, свой жилет  и невнимательный лорнет. сюда гусары отпускные  спешат явиться, прогреметь,  блеснуть, пленить и улететь. у ночи много звезд прелестных,  красавиц много на москве.
но ярче всех подруг небесных  луна в воздушной синеве. но та, которую не смею  тревожить лирою моею,  как величавая луна,  средь жен и дев блестит одна. с какою гордостью небесной  земли касается она!
как негой грудь ее полна! как томен взор ее чудесный!.. но полно, полно; перестань:  ты заплатил безумству дань.
шум, хохот, беготня, поклоны,  галоп, мазурка, вальс… меж тем,  между двух теток у колонны,  не замечаема никем,  татьяна смотрит и не видит,  волненье света ненавидит;  ей душно здесь… она мечтой  стремится к жизни полевой,  в деревню, к бедным поселянам,  в уединенный уголок,  где льется светлый ручеек,  к своим цветам, к своим романам  и в сумрак липовых аллей,  туда, где он являлся ей.
так мысль ее далече бродит:  забыт и свет и шумный бал,  а глаз меж тем с нее не сводит  какой-то важный генерал.
друг другу тетушки мигнули  и локтем таню враз толкнули,  и каждая шепнула ей:  — взгляни налево поскорей. —   налево? где? что там такое?   — ну, что бы ни было, гляди…  в той кучке, видишь?
впереди,  там, где еще в мундирах двое…  вот отошел… вот боком стал… —   кто?
толстый этот генерал?   но здесь с победою поздравим  татьяну милую мою  и в сторону свой путь направим,  чтоб не забыть, о ком пою…  да кстати, здесь о том два слова:  пою приятеля младого  и множество его причуд.
благослови мой долгий труд,  о ты, эпическая муза! и, верный посох мне вручив,  не дай блуждать мне вкось и вкрив. довольно. с плеч долой обуза! я классицизму отдал честь:  хоть поздно, а вступленье есть.
в те дни, когда в садах лицея  я безмятежно расцветал,  читал охотно апулея,  а цицерона не читал,  в те дни в таинственных долинах,  весной, при кликах лебединых,  близ вод, сиявших в тишине,  являться муза стала мне.
моя студенческая келья  вдруг озарилась: муза в ней  открыла пир младых затей,  воспела детские веселья,  и славу нашей старины,  и сердца трепетные сны.
и свет ее с улыбкой встретил;  успех нас первый окрылил;  старик державин нас заметил  и в гроб сходя, благословил.
и я, в закон себе вменяя  страстей единый произвол,  с толпою чувства разделяя,  я музу резвую привел  на шум пиров и буйных споров,  грозы полуночных дозоров;  и к ним в безумные пиры  она несла свои дары  и как вакханочка резвилась,  за чашей пела для гостей,  и молодежь минувших дней  за нею буйно волочилась,  а я гордился меж друзей  подругой ветреной моей.
но я отстал от их союза  и вдаль бежал… она за мной. как часто ласковая муза  мне услаждала путь немой  волшебством тайного рассказа!
как часто по скалам кавказа  она ленорой, при луне,  со мной скакала на коне!
как часто по брегам тавриды  она меня во мгле ночной  водила слушать шум морской,  немолчный шепот нереиды,  глубокий, вечный хор валов,  хвалебный гимн отцу миров.
и, позабыв столицы дальной  и блеск и шумные пиры,  в глуши молдавии печальной  она смиренные шатры  племен бродящих посещала,  и между ими одичала,  и позабыла речь богов  для скудных, странных языков,  для песен степи, ей любезной…  вдруг изменилось все кругом,  и вот она в саду моем  явилась барышней уездной,  с печальной думою в очах,  с французской книжкою в руках.
и ныне музу я впервые  на светский раут  привожу;  на прелести ее степные  с ревнивой робостью гляжу.
сквозь тесный ряд аристократов,  военных франтов, дипломатов  и гордых дам она скользит;  вот села тихо и глядит,  любуясь шумной теснотою,  мельканьем платьев и речей,  явленьем медленным гостей  перед хозяйкой молодою  и темной рамою мужчин  вкруг дам как около картин.
ей нравится порядок стройный  олигархических бесед,  и холод гордости спокойной,  и эта смесь чинов и лет. но это кто в толпе избранной  стоит безмолвный и туманный? для всех он кажется чужим.
мелькают лица перед ним  как ряд докучных привидений. что, сплин иль страждущая спесь  в его лице? зачем он здесь? кто он таков? ужель евгений? ужели он?.. так, точно он. — давно ли к нам он занесен?
все тот же ль он иль усмирился? иль корчит также чудака? скажите: чем он возвратился? что нам представит он пока? чем ныне явится?
мельмотом,  космополитом, патриотом,  гарольдом, квакером, ханжой,  иль маской щегольнет иной,  иль просто будет добрый малый,  как вы да я, как целый свет? по крайней мере мой совет:  отстать от моды обветшалой.
довольно он морочил свет…  — знаком он вам? — и да и нет. — зачем же так неблагосклонно  вы отзываетесь о нем?
за то ль, что мы неугомонно  хлопочем, судим обо всем,  что пылких душ неосторожность  самолюбивую ничтожность  иль оскорбляет, иль смешит,  что ум, любя простор, теснит,  что слишком часто разговоры  принять мы рады за дела,  что глупость ветрена и зла,  что важным людям важны вздоры  и что посредственность одна  нам по плечу и не странна?
блажен, кто смолоду был молод,  блажен, кто вовремя созрел,  кто постепенно жизни холод  с летами вытерпеть умел;  кто странным снам не предавался,  кто черни светской не чуждался,  кто в двадцать лет был франт иль хват,  а в тридцать выгодно женат;  кто в пятьдесят освободился  от частных и других долгов,  кто славы, денег и чинов  спокойно в очередь добился,  о ком твердили целый век:  n. n. прекрасный человек.
но грустно думать, что напрасно  была нам молодость дана,  что изменяли ей всечасно,  что обманула нас она;  что наши лучшие желанья,  что наши свежие мечтанья  истлели быстрой чередой,  как листья осенью гнилой.
несносно видеть пред собою  одних обедов длинный ряд,  глядеть на жизнь, как на обряд,  и вслед за чинною толпою  идти, не разделяя с ней  ни общих мнений, ни страстей.
предметом став суждений шумных,  несносно  согласитесь в том   между людей благоразумных  прослыть притворным чудаком,  или печальным сумасбродом,  иль сатаническим уродом,  иль даже демоном моим.
онегин  вновь займуся им ,  убив на поединке друга,  дожив без цели, без трудов  до двадцати шести годов,  томясь в бездействии досуга  без службы, без жены, без дел,  ничем заняться не умел.
им овладело беспокойство,  охота к перемене мест   весьма мучительное свойство,  немногих добровольный крест .
оставил он свое селенье,  лесов и нив уединенье,  где окровавленная тень  ему являлась каждый день,  и начал странствия без цели,  доступный чувству одному;  и путешествия ему,  как всё на свете, надоели;  он возвратился и попал,  как чацкий, с корабля на бал.  но вот толпа заколебалась,  по зале шепот пробежал…  к хозяйке дама приближалась,  за нею важный генерал.
к ней дамы подвигались ближе;  старушки улыбались ей;  мужчины кланялися ниже,  ловили взор ее очей;  девицы проходили тише  пред ней по зале, и всех выше  и нос и плечи подымал  вошедший с нею генерал.
не могу…  люблю я очень это слово,  но не могу перевести;  оно у нас покамест ново,  и вряд ли быть ему в чести. оно б годилось в эпиграмме…   но обращаюсь к нашей даме.
беспечной прелестью мила,  она сидела у стола  с блестящей ниной воронскою,  сей клеопатрою невы;  и верно б согласились вы,  что нина мраморной красою  затмить соседку не могла,  хоть ослепительна была.  ужели, — думает евгений: —  ужель она?
но точно… нет…  как! из глуши степных селений…   и неотвязчивый лорнет  он обращает поминутно  на ту, чей вид напомнил смутно  ему забытые черты.
 скажи мне, князь, не знаешь ты,  кто там в малиновом берете  с послом испанским говорит?   князь на онегина глядит. — ага! давно ж ты не был в свете. постой, тебя представлю я.
—   да кто ж она?  — жена моя. —   так ты женат! не знал я ране! давно ли?  — около двух лет. —   на ком?  — на лариной. —  татьяне!   — ты ей знаком? —  я им сосед . — о, так пойдем же.
— князь подходит  к своей жене и ей подводит  родню и друга своего.
княгиня смотрит на него…  и что ей душу ни смутило,  как сильно ни была она  удивлена, поражена,  но ей ничто не изменило:  в ней сохранился тот же тон,  был так же тих ее поклон. ей-ей!
не то, чтоб содрогнулась  иль стала вдруг бледна, красна…  у ней и бровь не шевельнулась;  не сжала даже губ она. хоть он глядел нельзя прилежней,  но и следов татьяны прежней  не мог онегин обрести.
с ней речь хотел он завести  и — и не мог. она спросила,  давно ль он здесь, откуда он  и не из их ли уж сторон?
потом к супругу обратила  усталый взгляд; скользнула вон…  и недвижим остался он.
ужель та самая татьяна,  которой он наедине,  в начале нашего романа,  в глухой, далекой стороне,  в благом пылу нравоученья,  читал когда-то наставленья,  та, от которой он хранит  письмо, где сердце говорит,  где всё наруже, всё на воле,  та девочка… иль это сон?..
та девочка, которой он  пренебрегал в смиренной доле,  ужели с ним сейчас была  так равнодушна, так смела? он оставляет раут тесный,  домой задумчив едет он;  мечтой то грустной, то прелестной  его встревожен поздний сон.  боже!
к ней!.. о буду, буду!  и скорей  марает он ответ учтивый. что с ним? в каком он странном сне! что шевельнулось в глубине  души холодной и ленивой? досада? суетность? иль вновь  забота юности — любовь?
онегин вновь часы считает,  вновь не дождется дню конца. но десять бьет; он выезжает,  он полетел, он у крыльца,  он с трепетом к княгине входит;  татьяну он одну находит,  и вместе несколько минут  они сидят.
слова нейдут  из уст онегина. угрюмый,  неловкий, он едва-едва  ей отвечает. голова  его полна упрямой думой. упрямо смотрит он: она  сидит покойна и вольна.
приходит муж. он прерывает  сей неприятный tête-à-tête;  с онегиным он вспоминает  проказы, шутки прежних лет. они смеются. входят гости.
вот крупной солью светской злости  стал оживляться разговор;  перед хозяйкой легкий вздор  сверкал без глупого жеманства,  и прерывал его меж тем  разумный толк без пошлых тем,  без вечных истин, без педантства,  и не пугал ничьих ушей  свободной живостью своей.
тут был, однако, цвет столицы,  и знать, и моды образцы,  везде встречаемые лицы,  необходимые глупцы;  тут были дамы пожилые  в чепцах и в розах, с виду злые;  тут было несколько девиц,  не улыбающихся лиц;  тут был посланник, говоривший  о государственных делах;  тут был в душистых сединах  старик, по-старому шутивший:  отменно тонко и умно,  что нынче несколько смешно.
тут был на эпиграммы падкий,  на всё сердитый господин:  на чай хозяйский слишком сладкий,  на плоскость дам, на тон мужчин,  на толки про роман туманный,  на вензель, двум сестрицам данный,  на ложь журналов, на войну,  на снег и на свою жену.
в дверях другой диктатор бальный  стоял картинкою журнальной,  румян, как вербный херувим,  затянут, нем и недвижим,  и путешественник залётный,  перекрахмаленный нахал,  в гостях улыбку возбуждал  своей осанкою заботной,  и молча обмененный взор  ему был общий приговор.
но мой онегин вечер целый  татьяной занят был одной,  не этой девочкой несмелой,  влюбленной, бедной и простой,  но равнодушною княгиней,  но неприступною богиней  роскошной, царственной невы. о люди!
все похожи вы  на прародительницу эву:  что вам дано, то не влечет,  вас непрестанно змий зовет  к себе, к таинственному древу;  запретный плод вам подавай:  а без того вам рай не рай. как изменилася татьяна!
как твердо в роль свою вошла! как утеснительного сана  приемы скоро приняла! кто б смел искать девчонки нежной  в сей величавой, в сей небрежной  законодательнице зал? и он ей сердце волновал!
об нем она во мраке ночи,  пока морфей не прилетит,  бывало, девственно грустит,  к луне подъемлет томны очи,  мечтая с ним когда-нибудь  свершить смиренный жизни путь!
любви все возрасты покорны;  но юным, девственным сердцам  ее порывы благотворны,  как бури вешние полям:  в дожде страстей они свежеют,  и обновляются, и зреют —  и жизнь могущая дает  и пышный цвет и сладкий плод.  но в возраст поздний и бесплодный,  на повороте наших лет,  печален страсти мертвой след:  так бури осени холодной  в болото обращают луг  и обнажают лес вокруг.
сомненья нет: увы! евгений  в татьяну как дитя влюблен;  в тоске любовных помышлений  и день и ночь проводит он.
ума не внемля строгим пеням,  к ее крыльцу, стеклянным сеням  он подъезжает каждый день;  за ней он гонится как тень;  он счастлив, если ей накинет  боа пушистый на плечо,  или коснется горячо  ее руки, или раздвинет  пред нею пестрый полк ливрей,  или платок подымет ей.
она его не замечает,  как он ни бейся, хоть умри.
свободно дома принимает,  в гостях с ним молвит слова три,  порой одним поклоном встретит,  порою вовсе не заметит:  кокетства в ней ни капли нет —  его не терпит высший свет.
бледнеть онегин начинает:  ей иль не видно, иль не жаль;  онегин сохнет — и едва ль  уж не чахоткою страдает. все шлют онегина к врачам,  те хором шлют его к водам.
а он не едет; он заране  писать ко прадедам готов  о скорой встрече; а татьяне  и дела нет  их пол таков ;  а он упрям, отстать не хочет,  еще надеется, хлопочет;  смелей здорового, больной,  княгине слабою рукой  он пишет страстное посланье.
хоть толку мало вообще  он в письмах видел не вотще;  но, знать, сердечное страданье  уже пришло ему невмочь. вот вам письмо его точь-в-точь. предвижу все: вас оскорбит  печальной тайны объясненье.
какое горькое презренье  ваш гордый взгляд изобразит! чего хочу? с какою целью  открою душу вам свою? какому злобному веселью,  быть может, повод подаю!
случайно вас когда-то встретя,  в вас искру нежности заметя,  я ей поверить не посмел:  привычке милой не дал ходу;  свою постылую свободу  я потерять не захотел.
еще одно нас разлучило…  несчастной жертвой ленский пал…  ото всего, что сердцу мило,  тогда я сердце оторвал;  чужой для всех, ничем не связан,  я думал: вольность и покой  замена счастью. боже мой! как я ошибся, как наказан.
нет, поминутно видеть вас,  повсюду следовать за вами,  улыбку уст, движенье глаз  ловить влюбленными глазами,  внимать вам долго, понимать  душой все ваше совершенство,  пред вами в муках замирать,  бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
и я лишен того: для вас  тащусь повсюду наудачу;  мне дорог день, мне дорог час:  а я в напрасной скуке трачу  судьбой отсчитанные дни. и так уж тягостны они.
я знаю: век уж мой измерен;  но чтоб продлилась жизнь моя,  я утром должен быть уверен,  что с вами днем увижусь я…  боюсь: в мольбе моей смиренной  увидит ваш суровый взор  затеи хитрости презренной —  и слышу гневный ваш укор.
когда б вы знали, как ужасно  томиться жаждою любви,  пылать — и разумом всечасно  смирять волнение в крови;  желать обнять у вас колени  и, зарыдав, у ваших ног  излить мольбы, признанья, пени,  все, все, что выразить бы мог,  а между тем притворным хладом  вооружать и речь и взор,  вести спокойный разговор,  глядеть на вас веселым взглядом!..
но так и быть: я сам себе  противиться не в силах боле;  все решено: я в вашей воле  и предаюсь моей судьбе. ответа нет. он вновь посланье:  второму, третьему письму  ответа нет.
в одно собранье  он едет; лишь вошел… ему  она навстречу. как сурова! его не видят, с ним ни слова;  у! как теперь окружена  крещенским холодом она! как удержать негодованье  уста упрямые хотят!
вперил онегин зоркий взгляд:  где, где смятенье, состраданье? где пятна слез?.. их нет, их нет!
на сем лице лишь гнева след…  да, может быть, боязни тайной,  чтоб муж иль свет не угадал  проказы, слабости случайной…  всего, что мой онегин знал…  надежды нет!
он уезжает,  свое безумство проклинает —  и, в нем глубоко погружен,  от света вновь отрекся он.
и в молчаливом кабинете  ему припомнилась пора,  когда жестокая хандра  за ним гналася в шумном свете,  поймала, за ворот взяла  и в темный угол заперла. стал вновь читать он без разбора.
он меж печатными строками  читал духовными глазами  другие строки. в них-то он  был совершенно углублен.
то были тайные преданья  сердечной, темной старины,  ни с чем не связанные сны,  угрозы, толки, предсказанья,  иль длинной сказки вздор живой,  иль письма девы молодой.
и постепенно в усыпленье  и чувств и дум впадает он,  а перед ним воображенье  свой пестрый мечет фараон.
то видит он: на талом снеге,  как будто спящий на ночлеге,  недвижим юноша лежит,  и слышит голос: что ж? убит.
то видит он врагов забвенных,  клеветников, и трусов злых,  и рой изменниц молодых,  и круг товарищей презренных,  то сельский дом — и у окна  сидит она… и все она!..
он так привык теряться в этом,  что чуть с ума не своротил  или не сделался поэтом. признаться: то-то б одолжил! а точно: силой магнетизма  стихов российских механизма  едва в то время не постиг  мой бестолковый ученик.
дни мчались; в воздухе нагретом  уж разрешалася зима;  и он не сделался поэтом,  не умер, не сошел с ума.
весна живит его: впервые  свои покои запертые,  где зимовал он, как сурок,  двойные окны, камелек  он ясным утром оставляет,  несется вдоль невы в санях.
на синих, иссеченных льдах  играет солнце; грязно тает  на улицах разрытый снег. куда по нем свой быстрый бег  стремит онегин? вы заране  уж угадали; точно так:  примчался к ней, к своей татьяне  мой неисправленный чудак.
идет, на мертвеца похожий. нет ни одной души в прихожей. он в залу; дальше: никого. дверь отворил он. что ж его  с такою силой поражает?
княгиня перед ним, одна,  сидит, не убрана, бледна,  письмо какое-то читает  и тихо слезы льет рекой,  опершись на руку щекой. о, кто б немых ее страданий  в сей быстрый миг не прочитал!
кто прежней тани, бедной тани  теперь в княгине б не узнал!
в тоске безумных сожалений  к ее ногам упал евгений;  она вздрогнула и молчит;  и на онегина глядит  без удивления, без гнева…  его больной, угасший взор,  молящий вид, немой укор,  ей внятно все.
простая дева,  с мечтами, сердцем прежних дней,  теперь опять воскресла в ней. она его не подымает  и, не сводя с него очей,  от жадных уст не отымает  бесчувственной руки своей…  о чем теперь ее мечтанье?
проходит долгое молчанье,  и тихо наконец она:   довольно; встаньте. я должна  вам объясниться откровенно. онегин, помните ль тот час,  когда в саду, в аллее нас  судьба свела, и так смиренно  урок ваш выслушала я?
сегодня очередь моя. онегин, я тогда моложе,  я лучше, кажется, была,  и я любила вас; и что же? что в сердце вашем я нашла? какой ответ? одну суровость. не правда ль?
вам была не новость  смиренной девочки любовь? и нынче — боже!
— стынет кровь,  как только вспомню взгляд холодный  и эту проповедь… но вас  я не виню: в тот страшный час  вы поступили благородно,  вы были правы предо мной:  я благодарна всей душой…  тогда — не правда ли?
— в пустыне,  вдали от суетной молвы,  я вам не нравилась… что ж ныне  меня преследуете вы? зачем у вас я на примете?
не потому ль, что в высшем свете  теперь являться я должна;  что я богата и знатна,  что муж в сраженьях изувечен,  что нас за то ласкает двор?
не потому ль, что мой позор  теперь бы всеми был замечен,  и мог бы в обществе принесть  вам соблазнительную честь?
я плачу… если вашей тани  вы не забыли до сих пор,  то знайте: колкость вашей брани,  холодный, строгий разговор,  когда б в моей лишь было власти,  я предпочла б обидной страсти  и этим письмам и слезам.
к моим младенческим мечтам  тогда имели вы хоть жалость,  хоть уважение к летам…  а нынче! — что к моим ногам  вас привело? какая малость! как с вашим сердцем и умом  быть чувства мелкого рабом?
а мне, онегин, пышность эта,  постылой жизни мишура,  мои успехи в вихре света,  мой модный дом и вечера,  что в них?
сейчас отдать я рада  всю эту ветошь маскарада,  весь этот блеск, и шум, и чад  за полку книг, за дикий сад,  за наше бедное жилище,  за те места, где в первый раз,  онегин, видела я вас,  да за смиренное кладбище,  где нынче крест и тень ветвей  над бедной нянею моей…  а счастье было так возможно,  так близко!..
но судьба моя  уж решена. неосторожно,  быть может, поступила я:  меня с слезами заклинаний  молила мать; для бедной тани  все были жребии равны…  я вышла замуж.
вы должны,  я вас прошу, меня оставить;  я знаю: в вашем сердце есть  и гордость и прямая честь. я вас люблю  к чему лукавить? ,  но я другому отдана;  я буду век ему верна . она ушла.
стоит евгений,  как будто громом поражен. в какую бурю ощущений  теперь он сердцем погружен!
но шпор незапный звон раздался,  и муж татьянин показался,  и здесь героя моего,  в минуту, злую для него,  читатель, мы теперь оставим,  надолго… навсегда. за ним  довольно мы путем одним  бродили по свету.
поздравим  друг друга с берегом. ура! давно б  не правда ли? пора! кто б ни был ты, о мой читатель,  друг, недруг, я хочу с тобой  расстаться нынче как приятель. прости.
чего бы ты за мной  здесь ни искал в строфах небрежных,  воспоминаний ли мятежных,  отдохновенья ль от трудов,  живых картин, иль острых слов,  иль грамматических ошибок,  дай бог, чтоб в этой книжке ты  для развлеченья, для мечты,  для сердца, для журнальных сшибок  хотя крупицу мог найти.
за сим расстанемся, прости! прости ж и ты, мой спутник странный,  и ты, мой верный идеал,  и ты, живой и постоянный,  хоть малый труд.
я с вами знал  все, что завидно для поэта:  забвенье жизни в бурях света,  беседу сладкую друзей.
промчалось много, много дней  с тех пор, как юная татьяна  и с ней онегин в смутном сне  явилися впервые мне —  и даль свободного романа  я сквозь магический кристалл  еще не ясно различал.
но те, которым в дружной встрече  я строфы первые читал…  иных уж нет, а те далече,  как сади некогда сказал. без них онегин дорисован. а та, с которой образован  татьяны милый идеал…  о много, много рок отъял!
блажен, кто праздник жизни рано  оставил, не допив до дна  бокала полного вина,  кто не дочел ее романа  и вдруг умел расстаться с ним,  как я с онегиным моим.
перед ним  макарьев суетно хлопочет,  кипит обилием своим.
сюда жемчуг привез индеец,  поддельны вины европеец,  табун бракованных коней  пригнал заводчик из степей,  игрок привез свои колоды  и горсть услужливых костей,  помещик — спелых дочерей,  а дочки — прошлогодни моды.
всяк суетится, лжет за двух,  и всюду меркантильный дух.
он видит: терек своенравный  крутые роет берега;  пред ним парит орел державный,  стоит олень, склонив рога;  верблюд лежит в тени утеса,  в лугах несется конь черкеса,  и вкруг кочующих шатров  пасутся овцы калмыков,  вдали — кавказские громады:  к ним путь открыт.
пробилась брань  за их естественную грань,  чрез их опасные преграды;  брега арагвы и куры  узрели русские шатры.
уже пустыни сторож вечный,  стесненный холмами вокруг,  стоит бешту остроконечный  и зеленеющий машук,  машук, податель струй целебных;  вокруг ручьев его волшебных  больных теснится бледный рой;  кто жертва чести боевой,  кто почечуя, кто киприды;  страдалец мыслит жизни нить  в волнах чудесных укрепить,  кокетка злых годов обиды  на дне оставить, а старик  помолодеть — хотя на миг.
питая горьки размышленья,  среди печальной их семьи,  онегин взором сожаленья  глядит на дымные струи  и мыслит, грустью отуманен:  зачем я пулей в грудь не ранен? зачем не хилый я старик,  как этот бедный откупщик?
зачем, как тульский заседатель,  я не лежу в параличе? зачем не чувствую в плече  хоть ревматизма? — ах, создатель! я молод, жизнь во мне крепка;  чего мне ждать? тоска, тоска!..
воображенью край священный:  с атридом спорил там пилад,  там закололся митридат,  там пел мицкевич вдохновенный  и посреди прибрежных скал  свою литву воспоминал.
прекрасны вы, брега тавриды,  когда вас видишь с корабля  при свете утренней киприды,  как вас впервой увидел я;  вы мне предстали в блеске брачном:  на небе синем и прозрачном  сияли груды ваших гор,  долин, деревьев, сёл узор  разостлан был передо мною.
а там, меж хижинок татар…  какой во мне проснулся жар! какой волшебною тоскою  стеснялась пламенная грудь! но, муза! прошлое забудь.
какие б чувства ни таились  тогда во мне — теперь их нет:  они прошли иль изменились…  мир вам, тревоги прошлых лет!
в ту пору мне казались нужны  пустыни, волн края жемчужны,  и моря шум, и груды скал,  и гордой девы идеал,  и безыменные страданья…  другие дни, другие сны;  смирились вы, моей весны  высокопарные мечтанья,  и в поэтический бокал  воды я много подмешал.
иные нужны мне картины:  люблю песчаный косогор,  перед избушкой две рябины,  калитку, сломанный забор,  на небе серенькие тучи,  перед гумном соломы кучи  да пруд под сенью ив густых,  раздолье уток молодых;  теперь мила мне балалайка  да пьяный топот трепака  перед порогом кабака.
мой идеал теперь — хозяйка,  мои желания — покой,  да щей горшок, да сам большой. порой дождливою намедни  я, завернув на скотный двор…  тьфу! прозаические бредни,  фламандской школы пестрый сор! таков ли был я, расцветая? скажи, фонтан бахчисарая!
такие ль мысли мне на ум  навел твой бесконечный шум,  когда безмолвно пред тобою  зарему я воображал  средь пышных, опустелых зал…  спустя три года, вслед за мною,  скитаясь в той же стороне,  онегин вспомнил обо мне.
я жил тогда в одессе пыльной…  там долго ясны небеса,  там хлопотливо торг обильный  свои подъемлет паруса;  там все европой дышит, веет,  все блещет югом и пестреет  разнообразностью живой.
язык италии златой  звучит по улице веселой,  где ходит гордый славянин,  француз, испанец, армянин,  и грек, и молдаван тяжелый,  и сын египетской земли,  корсар в отставке, морали.
одессу звучными стихами  наш друг туманский описал,  но он пристрастными глазами  в то время на нее взирал.
приехав, он прямым поэтом  пошел бродить с своим лорнетом  один над морем — и потом  очаровательным пером  сады одесские прославил.
все хорошо, но дело в том,  что степь нагая там кругом;  кой-где недавный труд заставил  младые ветви в знойный день  давать насильственную тень. а где, бишь, мой рассказ несвязный? в одессе пыльной, я сказал.
я б мог сказать: в одессе грязной —  и тут бы, право, не солгал. в году недель пять-шесть одесса,  по воле бурного зевеса,  потоплена, запружена,  в густой грязи погружена.
все домы на аршин загрязнут,  лишь на ходулях пешеход  по улице дерзает вброд;  кареты, люди тонут, вязнут,  и в дрожках вол, рога склоня,  сменяет хилого коня.
но уж дробит каменья молот,  и скоро звонкой мостовой  покроется спасенный город,  как будто кованой броней. однако в сей одессе влажной  еще есть недостаток важный;  чего б вы думали? — воды. потребны тяжкие труды…  что ж?
это небольшое горе,  особенно, когда вино  без пошлины привезено. но солнце южное, но море…  чего ж вам более, друзья? благословенные края!
бывало, пушка зоревая  лишь только грянет с корабля,  с крутого берега сбегая,  уж к морю отправляюсь я.  потом за трубкой раскаленной,  волной соленой оживленный,  как мусульман в своем раю,  с восточной гущей кофе пью. иду гулять.
глядишь — и площадь запестрела. все оживилось; здесь и там  бегут за делом и без дела,  однако больше по делам. дитя расчета и отваги,  идет купец взглянуть на флаги,  проведать, шлют ли небеса  ему знакомы паруса.
какие новые товары  вступили нынче в карантин? пришли ли бочки жданных вин? и что чума? и где пожары? и нет ли голода, войны  или подобной новизны?
но мы, ребята без печали,  среди заботливых купцов,  мы только устриц ожидали  от цареградских берегов. что устрицы? пришли! о радость! летит обжорливая младость  глотать из раковин морских  затворниц жирных и живых,  слегка обрызгнутых лимоном.
шум, споры — легкое вино  из погребов принесено  на стол услужливым отоном;  часы летят, а грозный счет  меж тем невидимо растет.
но уж темнеет вечер синий,  пора нам в оперу скорей:  там упоительный россини,  европы баловень — орфей.
не внемля критике суровой,  он вечно тот же, вечно новый,  он звуки льет — они кипят,  они текут, они горят,  как поцелуи молодые,  все в неге, в пламени любви,  как зашипевшего аи  струя и брызги золотые…  но, господа, позволено ль  с вином равнять do-re-mi-sol?
а только ль там очарований? а разыскательный лорнет? а закулисные свиданья? а балет? а ложа, где, красой блистая,  негоцианка молодая,  самолюбива и томна,  толпой рабов окружена?
она и внемлет и не внемлет  и каватине, и мольбам,  и шутке с лестью пополам…  а муж — в углу за нею дремлет,  впросонках фора закричит,  зевнет и — снова захрапит.
финал гремит; пустеет зала;  шумя, торопится разъезд;  толпа на площадь побежала  при блеске фонарей и звезд,  сыны авзонии счастливой  слегка поют мотив игривый,  его невольно затвердив,  а мы ревем речитатив. но поздно.
тихо спит одесса;  и бездыханна и тепла  немая ночь. луна взошла,  прозрачно-легкая завеса  объемлет небо.
все молчит;  лишь море черное шумит…    итак, я жил тогда в одессе…  властитель слабый и лукавый,  плешивый щеголь, враг труда,  нечаянно пригретый славой,  над нами царствовал тогда.
его мы очень смирным знали,  когда не наши повара  орла двуглавого щипали  у бонапартова шатра. гроза двенадцатого года  настала — кто тут нам помог? остервенение народа,  барклай, зима иль русский бог?
но бог помог — стал ропот ниже,  и скоро силою вещей  мы очутилися в париже,  а русский царь главой царей. и чем жирнее, тем тяжеле.
я всех уйму с моим народом, —  наш царь в конгрессе говорил,  а про тебя и в ус не дует,  ты александровский холоп    потешный полк петра титана,  дружина старых усачей,  предавших некогда тирана  свирепой шайке палачей.
россия присмирела снова,  и пуще царь пошел кутить,  но искра пламени иного  уже издавна, может быть,    у них свои бывали сходки,  они за чашею вина,  они за рюмкой русской водки    витийством резким знамениты,  сбирались члены сей семьи  у беспокойного никиты,  у осторожного ильи.
   о чем шумите вы, народные витии? зачем анафемой грозите вы россии? что возмутило вас? волнения литвы? оставьте: это спор славян между собою,  домашний, старый спор, уж взвешенный судьбою,  вопрос, которого не разрешите вы.
уже давно между собою  враждуют эти племена;  не раз клонилась под грозою  то их, то наша сторона. кто устоит в неравном споре:  кичливый лях иль верный росс? славянские ль ручьи сольются в русском море?
оно ль иссякнет? вот вопрос.
оставьте нас: вы не читали  сии кровавые скрижали;  вам непонятна, вам чужда  сия семейная вражда;  для вас безмолвны кремль и прага;  бессмысленно прельщает вас  борьбы отчаянной отвага —  и ненавидите вы нас…  за что ж?
ответствуйте: за то ли,  что на развалинах пылающей москвы  мы не признали наглой воли  того, под кем дрожали вы?
за то ль, что в бездну повалили  мы тяготеющий над царствами кумир  и нашей кровью искупили  европы вольность, честь и мир? вы грозны на словах — попробуйте на деле!
иль старый богатырь, покойный на постеле,  не в силах завинтить свой измаильский штык? иль русского царя уже бессильно слово? иль нам с европой спорить ново? иль русский от побед отвык? иль мало нас?
или от перми до тавриды,  от финских хладных скал до пламенной колхиды,  от потрясенного кремля  до стен недвижного китая,  стальной щетиною сверкая,  не встанет русская земля?..
так высылайте ж нам, витии,  своих озлобленных сыпов:  есть место им в полях россии,  среди нечуждых им гробов.
   перед гробницею святой   стою с поникшею главой…  все спит кругом; одни лампады  во мраке храма золотят  столпов гранитные громады  и их знамен нависший ряд.
под ними спит сей властелин,  сей идол северных дружин,  маститый страж страны державной,  смиритель всех ее врагов,  сей остальной из стаи славной  екатерининских орлов. в твоем гробу восторг живет!
он русский глас нам издает;  он нам твердит о той године,  когда народной веры глас  воззвал к святой твоей седине:   иди, спасай!  ты встал — и спас…  внемли ж и днесь наш верный глас,  встань и спасай царя и нас,  о старец грозный!
на мгновенье  явись у двери гробовой,  явись, вдохни восторг и рвенье  полкам, оставленным тобой! явись и дланию своей  нам укажи в толпе вождей,  кто твой наследник, твой избранный!
но храм — в молчанье погружен,  и тих твоей могилы бранной  невозмутимый, вечный сон…
   жил-был поп,   толоконный лоб. пошел поп по базару   посмотреть кой-какого товару. навстречу ему балда   идет, сам не зная куда.  что, батько, так рано поднялся?
чего ты взыскался?    поп ему в ответ:  нужен мне работник:   повар, конюх и плотник.
а где найти мне такого   служителя не слишком дорогого?    балда говорит:  буду служить тебе славно,   усердно и очень исправно,   в год за три щелка тебе по лбу,   есть же мне давай вареную полбу .
призадумался поп,   стал себе почесывать лоб. щелк щелку ведь розь. да понадеялся он на русский авось. поп говорит балде:  ладно. не будет нам обоим накладно. поживи-ка на моем подворье,   покажи свое усердие и проворье .
живет балда в поповом доме,   спит себе на соломе,   ест за четверых,   работает за семерых;   до светла всё у него пляшет,   лошадь запряжет, полосу вспашет,   печь затопит, всё заготовит, закупит,   яичко испечет да сам и облупит.
попадья балдой не нахвалится,   поповна о балде лишь и печалится,   попёнок зовет его тятей;   кашу заварит, нянчится с дитятей.
только поп один балду не любит,   никогда его не приголубит,   о расплате думает частенько;   время идет, и срок уж близенько. поп ни ест, ни пьет, ночи не спит:   лоб у него заране трещит.
вот он попадье признается:    так и так: что делать остается?    ум у бабы догадлив,   на всякие хитрости повадлив.
попадья говорит:  знаю средство,   как удалить от нас такое бедство:   закажи балде службу, чтоб стало ему невмочь;   а требуй, чтоб он ее исполнил точь-в-точь. тем ты и лоб от расправы избавишь   и балду-то без расплаты отправишь .
стало на сердце попа веселее,   начал он глядеть на балду посмелее. вот он кричит:  поди-ка сюда,   верный мой работник балда.
слушай: платить обязались черти   мне оброк по самой моей смерти;   лучшего б не надобно дохода,   да есть на них недоимки за три года. как наешься ты своей полбы,   собери-ка с чертей оброк мне полный .
балда, с попом понапрасну не споря,   пошел, сел у берега моря;   там он стал веревку крутить   да конец ее в море мочить.
вот из моря вылез старый бес:    зачем ты, балда, к нам залез?    —  да вот веревкой хочу море морщить   да вас, проклятое племя, корчить ,   беса старого взяла тут унылость.
 скажи, за что такая немилость?    —  как за что? вы не плотите оброка,   не помните положенного срока;   вот ужо будет нам потеха,   вам, собакам, великая помеха . —  балдушка, погоди ты морщить море,   оброк сполна ты получишь вскоре.
погоди, вышлю к тебе внука . балда мыслит:  этого провести не штука!    вынырнул подосланный бесенок,   замяукал он, как голодный котенок:    здравствуй, балда-мужичок;   какой тебе надобен оброк? об оброке век мы не слыхали,   не было чертям такой печали.
ну, так и быть — возьми, да с уговору,   с общего нашего приговору —   чтобы впредь не было никому горя:   кто скорее из нас обежит около моря,   тот и бери себе полный оброк,   между тем там приготовят мешок .
засмеялся балда лукаво:    что ты это выдумал, право? где тебе тягаться со мною,   со мною, с самим балдою? экого послали супостата! подожди-ка моего меньшего брата . пошел балда в ближний лесок,   поймал двух зайков да в мешок.
к морю опять он приходит,   у моря бесенка находит. держит балда за уши одного зайку:    попляши-ка ты под нашу балалайку;   ты, бесенок, еще молоденек,   со мною тягаться слабенек;   это было б лишь времени трата.
обгони-ка сперва моего брата. раз, два, три! догоняй-ка . пустились бесенок и зайка:   бесенок по берегу морскому,   а зайка в лесок до дому.
вот, море кругом обежавши,   высунув язык, мордку поднявши,   прибежал бесенок задыхаясь,   весь мокрешенек, лапкой утираясь,   мысля: дело с балдою сладит. глядь — а балда братца гладит,   приговаривая:  братец мой любимый,   устал, бедняжка! отдохни, родимый .
бесенок оторопел,   хвостик поджал, совсем присмирел,   на братца поглядывает боком.  погоди,— говорит,— схожу за оброком    пошел к деду, говорит:  беда!
обогнал меня меньшой балда!    старый бес стал тут думать думу,   а балда наделал такого шуму,   что всё море смутилось   и волнами так и расходилось. вылез бесенок:  полно, мужичок,   вышлем тебе весь оброк —   только слушай.
видишь ты палку эту? выбери себе любимую мету. кто далее палку бросит,   тот пускай и оброк уносит. что ж? боишься вывихнуть ручки?
чего ты ждешь?  —  да жду вон этой тучки:   зашвырну туда твою палку,   да и начну с вами, чертями, свалку .
испугался бесенок да к деду,   рассказывать про балдову победу,   а балда над морем опять шумит   да чертям веревкой грозит. вылез опять бесенок:  что ты хлопочешь?
будет тебе оброк, коли захочешь…    —  нет,— говорит балда,—   теперь моя череда,   условия сам назначу,   задам тебе, враженок, задачу. посмотрим, какова у тебя сила. видишь: там сивая кобыла?
кобылу подыми-ка ты,   да неси ее полверсты;   снесешь кобылу, оброк уж твой;   не снесешь кобылы, ан будет он мой . бедненький бес   под кобылу подлез,   понатужился,   понапружился,   приподнял кобылу, два шага шагнул,   на третьем упал, ножки протянул.
а балда ему:  глупый ты бес,   куда ж ты за нами полез? и руками-то снести не смог,   а я, смотри, снесу промеж ног . сел балда на кобылку верхом   да версту проскакал, так что пыль столбом.
испугался бесенок и к деду   пошел рассказывать про такую победу. черти стали в кружок,   делать нечего — собрали полный оброк   да на балду взвалили мешок.
идет балда, покрякивает,   а поп, завидя балду, вскакивает,   за попадью прячется,   со страху корячится. балда его тут отыскал,   отдал оброк, платы требовать стал.
бедный поп   подставил лоб:   с первого щелка   прыгнул поп до потолка;   со второго щелка   лишился поп языка;   а с третьего щелка   вышибло ум у старика.
а балда приговаривал с укоризной:    не гонялся бы ты, поп, за дешевизной .
   три девицы под окном   пряли поздно вечерком.  кабы я была царица, —   говорит одна девица, —   то на весь крещеный мир   приготовила б я пир .
 кабы я была царица, —   говорит ее сестрица, —   то на весь бы мир одна   наткала я полотна .  кабы я была царица, —   третья молвила сестрица, —   я б для батюшки-царя   родила богатыря .
только вымолвить успела,   дверь тихонько заскрыпела,   и в светлицу входит царь,   стороны той государь. во все время разговора   он стоял позадь забора;   речь последней по всему   полюбилася ему.
 здравствуй, красная девица, —   говорит он, — будь царица   и роди богатыря   мне к исходу сентября. вы ж, голубушки-сестрицы,   выбирайтесь из светлицы.
поезжайте вслед за мной,   вслед за мной и за сестрой:   будь одна из вас ткачиха,   а другая повариха . в сени вышел царь-отец. все пустились во дворец. царь недолго собирался:   в тот же вечер обвенчался.
царь салтан за пир честной   сел с царицей молодой;   а потом честные гости   на кровать слоновой кости   положили молодых   и оставили одних. в кухне злится повариха,   плачет у станка ткачиха —   и завидуют оне   государевой жене.
а царица молодая,   дела вдаль не отлагая,   с первой ночи понесла. в те поры война была. царь салтан, с женой простяся,   на добра коня садяся,   ей наказывал себя   поберечь, его любя.
между тем, как он далеко   бьется долго и жестоко,   наступает срок родин;   сына бог им дал в аршин,   и царица над ребенком,   как орлица над орленком;   шлет с письмом она гонца,   чтоб обрадовать отца.
а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   извести ее хотят,   перенять гонца велят;   сами шлют гонца другого   вот с чем от слова до слова:    родила царица в ночь   не то сына, не то дочь;   не мышонка, не лягушку,   а неведому зверюшку .
как услышал царь-отец,   что донес ему гонец,   в гневе начал он чудесить   и гонца хотел повесить;   но, смягчившись на сей раз,   дал гонцу такой приказ:    ждать царева возвращенья   для законного решенья .
едет с грамотой гонец   и приехал наконец.
а ткачиха с поварихой   с сватьей бабой бабарихой   обобрать его велят;   допьяна гонца поят   и в суму его пустую   суют грамоту другую —   и привез гонец хмельной   в тот же день приказ такой:    царь велит своим боярам,   времени не тратя даром,   и царицу и приплод   тайно бросить в бездну вод .
делать нечего: бояре,   потужив о государе   и царице молодой,   в спальню к ней пришли толпой.
объявили царску волю —   ей и сыну злую долю,   прочитали вслух указ   и царицу в тот же час   в бочку с сыном посадили,   засмолили, покатили   и пустили в окиян —   так велел-де царь салтан.
в синем небе звезды блещут,   в синем море волны хлещут;   туча по небу идет,   бочка по морю плывет.
словно горькая вдовица,   плачет, бьется в ней царица;   и растет ребенок там   не по дням, а по часам. день прошел — царица во’пит…   а дитя волну торопит:    ты, волна моя, волна!
ты гульлива и вольна;   плещешь ты, куда захочешь,   ты морские камни точишь,   топишь берег ты земли,   подымаешь корабли —   не губи ты нашу душу:   выплесни ты нас на сушу!    и послушалась волна:   тут же на берег она   бочку вынесла легонько   и отхлынула тихонько.
мать с младенцем спасена;   землю чувствует она. но из бочки кто их вынет? бог неужто их покинет?
сын на ножки поднялся,   в дно головкой уперся,   понатужился немножко:    как бы здесь на двор окошко   нам проделать?  — молвил он,   вышиб дно и вышел вон.
мать и сын теперь на воле;   видят холм в широком поле;   море синее кругом,   дуб зеленый над холмом. сын подумал: добрый ужин   был бы нам, однако, нужен.
ломит он у дуба сук   и в тугой сгибает лук,   со креста снурок шелковый   натянул на лук дубовый,   тонку тросточку сломил,   стрелкой легкой завострил   и пошел на край долины   у моря искать дичины.
к морю лишь подходит он,   вот и слышит будто стон…   видно, на море не тихо:   смотрит — видит дело лихо:   бьется лебедь средь зыбей,   коршун носится над ней;   та бедняжка так и плещет,   воду вкруг мутит и хлещет…   тот уж когти распустил,   клев кровавый навострил…   но как раз стрела запела —   в шею коршуна задела —   коршун в море кровь пролил.
лук царевич опустил;   смотрит: коршун в море тонет   и не птичьим криком стонет,   лебедь около плывет,   злого коршуна клюет,   гибель близкую торопит,   бьет крылом и в море топит —   и царевичу потом   молвит русским языком:    ты царевич, мой спаситель,   мой могучий избавитель,   не тужи, что за меня   есть не будешь ты три дня,   что стрела пропала в море;   это горе — все не горе.
отплачу тебе добром,   сослужу тебе потом:   ты не лебедь ведь избавил,   девицу в живых оставил;   ты не коршуна убил,   чародея подстрелил.
ввек тебя я не забуду:   ты найдешь меня повсюду,   а теперь ты воротись,   не горюй и спать ложись . улетела лебедь-птица,   а царевич и царица,   целый день проведши так,   лечь решились натощак.
вот открыл царевич очи;   отрясая грезы ночи   и дивясь, перед собой   видит город он большой,   стены с частыми зубцами,   и за белыми стенами   блещут маковки церквей   и святых монастырей.
он скорей царицу будит;   та как ахнет!..  то ли будет? —   говорит он, — вижу я:   лебедь тешится моя . мать и сын идут ко граду.
лишь ступили за ограду,   оглушительный трезвон   поднялся со всех сторон:   к ним народ навстречу валит,   хор церковный бога хвалит;   в колымагах золотых   пышный двор встречает их;   все их громко величают,   и царевича венчают   княжей шапкой, и главой   возглашают над собой;   и среди своей столицы,   с разрешения царицы,   в тот же день стал княжить он   и нарекся: князь гвидон.
ветер на море гуляет   и кораблик подгоняет;   он бежит себе в волнах   на раздутых парусах.
корабельщики дивятся,   на кораблике толпятся,   на знакомом острову   чудо видят наяву:   город новый златоглавый,   пристань с крепкою заставой —   пушки с пристани палят,   кораблю пристать велят.
пристают к заставе гости   князь гвидон зовет их в гости,   их он кормит и поит   и ответ держать велит:    чем вы, гости, торг ведете   и куда теперь плывете?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет,   торговали соболями,   чорнобурыми лисами;   а теперь нам вышел срок,   едем прямо на восток,   мимо острова буяна,   в царство славного салтана…    князь им вымолвил тогда:    добрый путь вам, господа,   по морю по окияну   к славному царю салтану;   от меня ему поклон .
гости в путь, а князь гвидон   с берега душой печальной   провожает бег их дальный;   глядь — поверх текучих вод   лебедь белая плывет.  здравствуй, князь ты мой прекрасный! что ты тих, как день ненастный?
опечалился чему?  —   говорит она ему. князь печально отвечает:    грусть-тоска меня съедает,   одолела молодца:   видеть я б хотел отца . лебедь князю:  вот в чем горе! ну послушай: хочешь в море   полететь за кораблем?
будь же, князь, ты комаром . и крылами замахала,   воду с шумом расплескала   и обрызгала его   с головы до ног всего.
тут он в точку уменьшился,   комаром оборотился,   полетел и запищал,   судно на море догнал,   потихоньку опустился   на корабль — и в щель забился.
ветер весело шумит,   судно весело бежит   мимо острова буяна,   к царству славного салтана,   и желанная страна   вот уж издали видна.
вот на берег вышли гости;   царь салтан зовет их в гости,   и за ними во дворец   полетел наш удалец.
видит: весь сияя в злате,   царь салтан сидит в палате   на престоле и в венце   с грустной думой на лице;   а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   около царя сидят   и в глаза ему глядят.
царь салтан гостей сажает   за свой стол и вопрошает:    ой вы, гости-господа,   долго ль ездили? куда? ладно ль за морем иль худо?
и какое в свете чудо?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет;   за морем житье не худо,   в свете ж вот какое чудо:   в море остров был крутой,   не привальный, не жилой;   он лежал пустой равниной;   рос на нем дубок единый;   а теперь стоит на нем   новый город со дворцом,   с златоглавыми церквами,   с теремами и садами,   а сидит в нем князь гвидон;   он прислал тебе поклон .
царь салтан дивится чуду;   молвит он:  коль жив я буду,   чудный остров навещу,   у гвидона погощу . а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   не хотят его пустить   чудный остров навестить.
 уж диковинка, ну право, —   подмигнув другим лукаво,   повариха говорит, —   город у моря стоит!
знайте, вот что не безделка:   ель в лесу, под елью белка,   белка песенки поет   и орешки все грызет,   а орешки не простые,   все скорлупки золотые,   ядра — чистый изумруд;   вот что чудом-то зовут .
чуду царь салтан дивится,   а комар-то злится, злится —   и впился комар как раз   тетке прямо в правый глаз. повариха побледнела,   обмерла и окривела. слуги, сватья и сестра   с криком ловят комара.  распроклятая ты мошка!
мы тебя!..  а он в окошко   да спокойно в свой удел   через море полетел. снова князь у моря ходит,   с синя моря глаз не сводит;   глядь — поверх текучих вод   лебедь белая плывет.
 здравствуй, князь ты мой прекрасный! что ж ты тих, как день ненастный? опечалился чему?  —   говорит она ему. князь гвидон ей отвечает:    грусть-тоска меня съедает;   чудо чудное завесть   мне б хотелось.
где-то есть   ель в лесу, под елью белка;   диво, право, не безделка —   белка песенки поет   да орешки все грызет,   а орешки не простые,   все скорлупки золотые,   ядра — чистый изумруд;   но, быть может, люди врут .
князю лебедь отвечает:    свет о белке правду бает;   это чудо знаю я;   полно, князь, душа моя,   не печалься; рада службу   оказать тебе я в дружбу .
с ободренною душой   князь пошел себе домой;   лишь ступил на двор широкий —   что ж?
под елкою высокой,   видит, белочка при всех   золотой грызет орех,   изумрудец вынимает,   а скорлупку собирает,   кучки равные кладет,   и с присвисточкой поет   при честном при всем народе:   во саду ли, в огороде. изумился князь гвидон.
 ну, спасибо, — молвил он, —   ай да лебедь — дай ей боже,   что и мне, веселье то же . князь для белочки потом   выстроил хрустальный дом. караул к нему приставил   и притом дьяка заставил   строгий счет орехам весть.
князю прибыль, белке честь. ветер по морю гуляет   и кораблик подгоняет;   он бежит себе в волнах   на поднятых парусах   мимо острова крутого,   мимо города большого:   пушки с пристани палят,   кораблю пристать велят.
пристают к заставе гости;   князь гвидон зовет их в гости,   их и кормит и поит   и ответ держать велит:    чем вы, гости, торг ведете   и куда теперь плывете?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет,   торговали мы конями,   все донскими жеребцами,   а теперь нам вышел срок —   и лежит нам путь далек:   мимо острова буяна   в царство славного салтана…    говорит им князь тогда:    добрый путь вам, господа,   по морю по окияну   к славному царю салтану;   да скажите: князь гвидон   шлет царю-де свой поклон .
гости князю поклонились,   вышли вон и в путь пустились. к морю князь — а лебедь там   уж гуляет по волнам.
молит князь: душа-де просит,   так и тянет и уносит…   вот опять она его   вмиг обрызгала всего:   в муху князь оборотился,   полетел и опустился   между моря и небес   на корабль — и в щель залез.
ветер весело шумит,   судно весело бежит   мимо острова буяна,   в царство славного салтана —   и желанная страна   вот уж издали видна;   вот на берег вышли гости;   царь салтан зовет их в гости,   и за ними во дворец   полетел наш удалец.
видит: весь сияя в злате,   царь салтан сидит в палате   на престоле и в венце,   с грустной думой на лице. а ткачиха с бабарихой   да с кривою поварихой   около царя сидят. злыми жабами глядят.
царь салтан гостей сажает   за свой стол и вопрошает:    ой вы, гости-господа,   долго ль ездили? куда? ладно ль за морем иль худо?
и какое в свете чудо?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет;   за морем житье не худо;   в свете ж вот какое чудо:   остров на море лежит,   град на острове стоит   с златоглавыми церквами,   с теремами да садами;   ель растет перед дворцом,   а под ней хрустальный дом;   белка там живет ручная,   да затейница какая!
белка песенки поет   да орешки все грызет,   а орешки не простые,   все скорлупки золотые,   ядра — чистый изумруд;   слуги белку стерегут,   служат ей прислугой разной —   и приставлен дьяк приказный   строгий счет орехам весть;   отдает ей войско честь;   из скорлупок льют монету   да пускают в ход по свету;   девки сыплют изумруд   в кладовые, да под спуд;   все в том острове богаты,   изоб нет, везде палаты;   а сидит в нем князь гвидон;   он прислал тебе поклон .
царь салтан дивится чуду.  если только жив я буду,   чудный остров навещу,   у гвидона погощу . а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   не хотят его пустить   чудный остров навестить.
усмехнувшись исподтиха,   говорит царю ткачиха:    что тут дивного? ну, вот! белка камушки грызет,   мечет золото и в груды   загребает изумруды;   этим нас не удивишь,   правду ль, нет ли говоришь.
в свете есть иное диво:   море вздуется бурливо,   закипит, подымет вой,   хлынет на берег пустой,   разольется в шумном беге,   и очутятся на бреге,   в чешуе, как жар горя,   тридцать три богатыря,   все красавцы удалые,   великаны молодые,   все равны, как на подбор,   с ними дядька черномор.
это диво, так уж диво,   можно молвить справедливо!    гости умные молчат,   спорить с нею не хотят.
диву царь салтан дивится,   а гвидон-то злится, злится…   зажужжал он и как раз   тетке сел на левый глаз,   и ткачиха побледнела:    ай!  — и тут же окривела;   все кричат:  лови, лови,   да дави ее, дави…   вот ужо!
постой немножко,   погоди…  а князь в окошко,   да спокойно в свой удел   через море прилетел. князь у синя моря ходит,   с синя моря глаз не сводит;   глядь — поверх текучих вод   лебедь белая плывет.
 здравствуй, князь ты мой прекрасный! что ты тих, как день ненастный? опечалился чему?  —   говорит она ему. князь гвидон ей отвечает:    грусть-тоска меня съедает —   диво б дивное хотел   перенесть я в мой удел .
—  а какое ж это диво?    —  где-то вздуется бурливо   окиян, подымет вой,   хлынет на берег пустой,   расплеснется в шумном беге,   и очутятся на бреге,   в чешуе, как жар горя,   тридцать три богатыря,   все красавцы молодые,   великаны удалые,   все равны, как на подбор,   с ними дядька черномор .
князю лебедь отвечает:    вот что, князь, тебя смущает? не тужи, душа моя,   это чудо знаю я.   эти витязи морские   мне ведь братья все родные. не печалься же, ступай,   в гости братцев поджидай .
князь пошел, забывши горе,   сел на башню, и на море   стал глядеть он; море вдруг   всколыхалося вокруг,   расплескалось в шумном беге   и оставило на бреге   тридцать три богатыря;   в чешуе, как жар горя,   идут витязи четами,   и, блистая сединами,   дядька впереди идет   и ко граду их ведет.
с башни князь гвидон сбегает,   дорогих гостей встречает;   второпях народ бежит;   дядька князю говорит:    лебедь нас к тебе послала   и наказом наказала   славный город твой хранить   и дозором обходить.
мы отныне ежеденно   вместе будем непременно   у высоких стен твоих   выходить из вод морских,   так увидимся мы вскоре,   а теперь пора нам в море;   тяжек воздух нам земли . все потом домой ушли.
ветер по морю гуляет   и кораблик подгоняет;   он бежит себе в волнах   на поднятых парусах   мимо острова крутого,   мимо города большого;   пушки с пристани палят,   кораблю пристать велят.
пристают к заставе гости;   князь гвидон зовет их в гости,   их и кормит, и поит,   и ответ держать велит:    чем вы, гости, торг ведете?
и куда теперь плывете?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет;   торговали мы булатом,   чистым серебром и златом,   и теперь нам вышел срок;   а лежит нам путь далек,   мимо острова буяна,   в царство славного салтана .
говорит им князь тогда:    добрый путь вам, господа,   по морю по окияну   к славному царю салтану. да скажите ж: князь гвидон   шлет-де свой царю поклон . гости князю поклонились,   вышли вон и в путь пустились.
к морю князь, а лебедь там   уж гуляет по волнам. князь опять: душа-де просит…   так и тянет и уносит…   и опять она его   вмиг обрызгала всего.
тут он очень уменьшился,   шмелем князь оборотился,   полетел и зажужжал;   судно на море догнал,   потихоньку опустился   на корму — и в щель забился.
ветер весело шумит,   судно весело бежит   мимо острова буяна,   в царство славного салтана,   и желанная страна   вот уж издали видна. вот на берег вышли гости.
царь салтан зовет их в гости,   и за ними во дворец   полетел наш удалец. видит, весь сияя в злате,   царь салтан сидит в палате   на престоле и в венце,   с грустной думой на лице.
а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   около царя сидят —   четырьмя все три глядят. царь салтан гостей сажает   за свой стол и вопрошает:    ой вы, гости-господа,   долго ль ездили? куда?
ладно ль за морем иль худо? а сидит там князь гвидон;   он прислал тебе поклон . царь салтан дивится чуду.  коли жив я только буду,   чудный остров навещу   и у князя погощу .
повариха и ткачиха   ни гугу — но бабариха,   усмехнувшись, говорит:    кто нас этим удивит? люди из моря выходят   и себе дозором бродят! правду ль бают или лгут,   дива я не вижу тут.
в свете есть такие ль дива? вот идет молва правдива:   за морем царевна есть,   что не можно глаз отвесть:   днем свет божий затмевает,   ночью землю освещает,   месяц под косой блестит,   а во лбу звезда горит.
а сама-то величава,   выступает, будто пава;   а как речь-то говорит,   словно реченька журчит. молвить можно справедливо. это диво, так уж диво . гости умные молчат:   спорить с бабой не хотят.
чуду царь салтан дивится —   а царевич хоть и злится,   но жалеет он очей   старой бабушки своей:   он над ней жужжит, кружится —   прямо на нос к ней садится,   нос ужалил богатырь:   на носу вскочил волдырь.
и опять пошла тревога:    помогите, ради бога! караул! лови, лови,   да дави его, дави…   вот ужо! пожди немножко,   погоди!..  а шмель в окошко,   да спокойно в свой удел   через море полетел.
князь у синя моря ходит,   с синя моря глаз не сводит;   глядь — поверх текучих вод   лебедь белая плывет.  здравствуй, князь ты мой прекрасный! что ж ты тих, как день ненастный? опечалился чему?  —   говорит она ему.
князь гвидон ей отвечает:    грусть-тоска меня съедает:   люди женятся; гляжу,   не женат лишь я хожу . —  а кого же на примете   ты имеешь?  —  да на свете,   говорят, царевна есть,   что не можно глаз отвесть.
днем свет божий затмевает,   ночью землю освещает —   месяц под косой блестит,   а во лбу звезда горит. а сама-то величава,   выступает, будто пава;   сладку речь-то говорит,   будто реченька журчит.
только, полно, правда ль это?    князь со страхом ждет ответа. лебедь белая молчит   и, подумав, говорит:    да! такая есть девица. но жена не рукавица:   с белой ручки не стряхнешь   да за пояс не заткнешь.
услужу тебе советом —   слушай: обо всем об этом   пораздумай ты путем,   не раскаяться б потом .
князь пред нею стал божиться,   что пора ему жениться,   что об этом обо всем   передумал он путем;   что готов душою страстной   за царевною прекрасной   он пешком идти отсель   хоть за тридевять земель.
лебедь тут, вздохнув глубоко,   молвила:  зачем далеко? знай, близка судьба твоя,   ведь царевна эта — я .
тут она, взмахнув крылами,   полетела над волнами   и на берег с высоты   опустилася в кусты,   встрепенулась, отряхнулась   и царевной обернулась:   месяц под косой блестит,   а во лбу звезда горит;   а сама-то величава,   выступает, будто пава;   а как речь-то говорит,   словно реченька журчит.
князь царевну обнимает,   к белой груди прижимает   и ведет ее скорей   к милой матушке своей. князь ей в ноги, умоляя:    государыня-родная! выбрал я жену себе,   дочь послушную тебе.
просим оба разрешенья,   твоего благословенья:   ты детей благослови   жить в совете и любви . над главою их покорной   мать с иконой чудотворной   слезы льет и говорит:    бог вас, дети, наградит .
князь не долго собирался,   на царевне обвенчался;   стали жить да поживать,   да приплода поджидать.
ветер по морю гуляет   и кораблик подгоняет;   он бежит себе в волнах   на раздутых парусах   мимо острова крутого,   мимо города большого;   пушки с пристани палят,   кораблю пристать велят. пристают к заставе гости.
князь гвидон зовет их в гости.
он их кормит, и поит,   и ответ держать велит:    чем вы, гости, торг ведете   и куда теперь плывете?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет,   торговали мы недаром   неуказанным товаром;   а лежит нам путь далек:   восвояси на восток,   мимо острова буяна,   в царство славного салтана .
князь им вымолвил тогда:    добрый путь вам, господа,   по морю по окияну   к славному царю салтану;   да напомните ему,   государю своему:   к нам он в гости обещался,   а доселе не собрался —   шлю ему я свой поклон .
гости в путь, а князь гвидон   дома на сей раз остался   и с женою не расстался.
ветер весело шумит,   судно весело бежит   мимо острова буяна,   к царству славного салтана,   и знакомая страна   вот уж издали видна. вот на берег вышли гости.
царь салтан зовет их в гости,   гости видят: во дворце   царь сидит в своем венце. а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   около царя сидят,   четырьмя все три глядят.
царь салтан гостей сажает   за свой стол и вопрошает:    ой вы, гости-господа,   долго ль ездили? куда? ладно ль за морем иль худо?
и какое в свете чудо?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет;   за морем житье не худо,   в свете ж вот какое чудо:   остров на море лежит,   град на острове стоит,   с златоглавыми церквами,   с теремами и садами;   ель растет перед дворцом,   а под ней хрустальный дом:   белка в нем живет ручная,   да чудесница какая!
белка песенки поет   да орешки все грызет;   а орешки не простые,   скорлупы-то золотые. ядра — чистый изумруд;   белку холят, берегут.
там еще другое диво:   море вздуется бурливо,   закипит, подымет вой,   хлынет на берег пустой,   расплеснется в скором беге,   и очутятся на бреге,   в чешуе, как жар горя,   тридцать три богатыря,   все красавцы удалые,   великаны молодые,   все равны, как на подбор —   с ними дядька черномор.
и той стражи нет надежней,   ни храбрее, ни прилежней. а у князя женка есть,   что не можно глаз отвесть:   днем свет божий затмевает,   ночью землю освещает;   месяц под косой блестит,   а во лбу звезда горит.
князь гвидон тот город правит,   всяк его усердно славит;   он прислал тебе поклон,   да тебе пеняет он:   к нам-де в гости обещался,   а доселе не собрался . тут уж царь не утерпел,   снарядить он флот велел.
а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   не хотят царя пустить   чудный остров навестить. но салтан им не внимает   и как раз их унимает:    что я? царь или дитя? —   говорит он не шутя.
—   нынче ж еду!  — тут он топнул,   вышел вон и дверью хлопнул. под окном гвидон сидит,   молча на море глядит:   не шумит оно, не хлещет,   лишь едва-едва трепещет.
и в лазоревой дали   показались корабли:   по равнинам окияна   едет флот царя салтана. князь гвидон тогда вскочил,   громогласно возопил:    матушка моя родная! ты, княгиня молодая! посмотрите вы туда:   едет батюшка сюда .
флот уж к острову подходит. князь гвидон трубу наводит:   царь на палубе стоит   и в трубу на них глядит;   с ним ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой;   удивляются оне   незнакомой стороне.
разом пушки запалили;   в колокольнях зазвонили;   к морю сам идет гвидон;   там царя встречает он   с поварихой и ткачихой,   с сватьей бабой бабарихой;   в город он повел царя,   ничего не говоря.
все теперь идут в палаты:   у ворот блистают латы,   и стоят в глазах царя   тридцать три богатыря,   все красавцы молодые,   великаны удалые,   все равны, как на подбор,   с ними дядька черномор.
царь ступил на двор широкий:   там под елкою высокой   белка песенку поет,   золотой орех грызет,   изумрудец вынимает   и в мешочек опускает;   и засеян двор большой   золотою скорлупой. гости дале — торопливо   смотрят — что ж?
княгиня — диво:   под косой луна блестит,   а во лбу звезда горит:   а сама-то величава,   выступает, будто пава,   и свекровь свою ведет. царь глядит — и узнает…   в нем взыграло ретивое!  что я вижу? что такое?
как!  — и дух в нем занялся…   царь слезами залился,   обнимает он царицу,   и сынка, и молодицу,   и садятся все за стол;   и веселый пир пошел.
а ткачиха с поварихой,   с сватьей бабой бабарихой   разбежались по углам;   их нашли насилу там. тут во всем они признались,   повинились, разрыдались;   царь для радости такой   отпустил всех трех домой.
день прошел — царя салтана   уложили спать вполпьяна. я там был; мед, пиво пил —   и усы лишь обмочил.
   так старый хрыч, цыган илья,  глядит на удаль плясовую,  под лад плечами шевеля,  да чешет голову седую.

  чем чаще празднует лицей  свою святую годовщину,  тем робче старый круг друзей  в семью стесняется едину,  тем реже он; тем праздник наш  в своем веселии мрачнее;  тем глуше звон заздравных чаш  и наши песни тем грустнее.
так дуновенья бурь земных  и нас нечаянно касались,  и мы средь пиршеств молодых  душою часто омрачались;  мы возмужали; рок судил  и нам житейски испытанья,  и смерти дух средь нас ходил  и назначал свои закланья.
шесть мест упраздненных стоят,  шести друзей не узрим боле,  они разбросанные спят —  кто здесь, кто там на ратном поле,  кто дома, кто в земле чужой,  кого недуг, кого печали  свели во мрак земли сырой,  и надо всеми мы рыдали.
и мнится, очередь за мной,  зовет меня мой дельвиг милый,  товарищ юности живой,  товарищ юности унылой,  товарищ песен молодых,  пиров и чистых помышлений,  туда, в толпу теней родных  навек от нас утекший гений.
тесней, о милые друзья,  тесней наш верный круг составим,  почившим песнь окончил я,  живых надеждою поздравим,  надеждой некогда опять  в пиру лицейском очутиться,  всех остальных еще обнять  и новых жертв уж не страшиться.
   когда-то  помню с умиленьем   я смел вас нянчить с восхищеньем,  вы были дивное дитя.
вы расцвели — с благоговеньем  вам ныне поклоняюсь я.  за вами сердцем и глазами  с невольным трепетом ношусь  и вашей славою и вами,  как нянька старая, горжусь.
   гонимый рока самовластьем  от пышной далеко москвы,  я буду вспоминать с участьем  то место, где цветете вы.
столичный шум меня тревожит;  всегда в нем грустно я живу,  и ваша память только может  одна напомнить мне москву.
   долго сих листов заветных  не касался я пером;  виноват, в столе моем  уж давно без строк приветных  залежался твой альбом.
в именины, очень кстати,  пожелать тебе я рад  много всякой благодати,  много сладостных отрад,—  на парнасе много грома,  в жизни много тихих дней  и на совести твоей  ни единого альбома  от красавиц, от друзей.

  в тревоге пестрой и бесплодной  большого света и двора  я сохранила взгляд холодный,  простое сердце, ум свободный  и правды пламень благородный  и как дитя была добра;  смеялась над толпою вздорной,  судила здраво и светло,  и шутки злости самой черной  писала прямо набело.
   с гомером долго ты беседовал один,  тебя мы долго ожидали,  и светел ты сошел с таинственных вершин  и вынес нам свои скрижали. и что ж?
ты нас обрел в пустыне под шатром,  в безумстве суетного пира,  поющих буйну песнь и скачущих кругом  от нас созданного кумира. смутились мы, твоих чуждался лучей.
в порыве гнева и печали  ты проклял ли, пророк, бессмысленных детей,  разбил ли ты свои скрижали?
о, ты не проклял нас. ты любишь с высоты  скрываться в тень долины малой,  ты любишь гром небес, но также внемлешь ты  жужжанью пчел над розой алой. таков прямой поэт.
он сетует душой  на пышных играх мельпомены,  и улыбается забаве площадной  и вольности лубочной сцены,  то рим его зовет, то гордый илион,  то скалы старца оссиана,  и с дивной легкостью меж тем летает он  вослед бовы иль еруслана.
   желал я душу освежить,  бывалой жизнию пожить  в забвенье сладком близ друзей  минувшей юности моей    я ехал в дальные края;  не шумных   жаждал я,  искал не злата, не честей  в пыли средь копий и мечей.
      и дале мы пошли — и страх обнял меня. бесенок, под себя поджав свое копыто,  крутил ростовщика у адского огня. горячий капал жир в копченое корыто,  и лопал на огне печеный ростовщик.
а я:  поведай мне: в сей казни что сокрыто?   виргилий мне:  мой сын, сей казни смысл велик:  одно стяжание имев всегда в предмете,  шир должников своих сосал сей злой старик  и их безжалостно крутил на вашем свете .
тут грешник жареный протяжно возопил:   о, если б я теперь тонул в холодной лете! о, если б зимний дождь мне кожу остудил!
сто на сто я терплю: процент неимоверный!   тут звучно лопнул он — я взоры потупил. тогда услышал я (о диво!) запах скверный,  как будто тухлое разбилось яйцо,  иль карантинный страж курил жаровней серной.
я, нос себе зажав, отворотил лицо. но мудрый вождь тащил меня все дале, дале —  и, камень приподняв за медное кольцо,  сошли мы вниз — и я узрел себя в подвале.
тогда я демонов увидел черный рой,  подобный издали ватаге муравьиной —  и бесы тешились проклятою игрой:  до свода адского касалася вершиной  гора стеклянная, как арарат, остра —  и разлегалася над темною равниной.
и бесы, раскалив как жар чугун ядра,  пустили вниз его смердящими когтями;  ядро запрыгало — и гладкая гора,  звеня, растрескалась колючими звездами. тогда других чертей нетерпеливый рой  за жертвой кинулся с ужасными словами.
схватили под руки жену с ее сестрой,  и заголили их, и вниз пихнули с криком —  и обе, сидючи, пустились вниз стрелой…  порыв отчаянья я внял в их вопле диком;  стекло их резало, впивалось в тело им —  а бесы прыгали в веселии великом.
я издали глядел — смущением томим.

  нет, нет, не должен я, не смею, не могу  волнениям любви безумно предаваться;  спокойствие мое я строго берегу  и сердцу не даю пылать и забываться;  нет, полно мне любить; но почему ж порой  не погружуся я в минутное мечтанье,  когда нечаянно пройдет передо мной  младое, чистое, небесное созданье,  пройдет и скроется?..
ужель не можно мне,  любуясь девою в печальном сладострастье,  глазами следовать за ней и в тишине  благословлять ее на радость и на счастье  и сердцем ей желать все блага жизни сей,  веселый мир души, беспечные досуги,  всё — даже счастие того, кто избран ей,  кто милой деве даст название супруги.
   всё в ней гармония, всё диво,  всё выше мира и страстей;  она покоится стыдливо  в красе торжественной своей;  она кругом себя взирает:  ей нет соперниц, нет подруг;  красавиц наших бледный круг  в ее сиянье исчезает.
куда бы ты ни поспешал,  хоть на любовное свиданье,  какое б в сердце ни питал  ты сокровенное мечтанье,—  но, встретясь с ней, смущенный, ты  вдруг остановишься невольно,  благоговея богомольно  перед святыней красоты.
   пьяной горечью фалерна  чашу мне наполни, мальчик! так постумия велела,  председательница оргий. вы же, воды, прочь теките  и струей, вину враждебной,  строгих постников поите:  чистый нам любезен бахус.
   вечерня отошла давно,  но в кельях тихо и темно. уже и сам игумен строгий  свои молитвы прекратил  и кости ветхие склонил,  перекрестясь, на одр убогий.
кругом и сон и тишина,  но церкви дверь отворена;  трепещет  луч лампады,  и тускло озаряет он  и темну живопись икон,  и позлащенные оклады.
и раздается в тишине  то тяжкий вздох, то шепот важный,  и мрачно дремлет в вышине  старинный свод, глухой и влажный.
стоят за клиросом чернец  и грешник — неподвижны оба —  и шепот их, как глас из гроба,  и грешник бледен, как мертвец. монах  несчастный — полно, перестань,  ужасна исповедь злодея!
заплачена тобою дань  тому, кто, в злобе пламенея,  лукаво грешника блюдет  и к вечной гибели ведет. смирись! опомнись! время, время,  раскаянья  . покров  я разрешу тебя — грехов  сложи мучительное бремя.
   берег днепра. мельница  мельник , дочь его. ох, то-то все вы, девки молодые,  все глупы вы. уж если подвернулся  к вам человек завидный, не простой,  так должно вам его себе упрочить. а чем?
разумным, честным поведеньем;  заманивать то строгостью, то лаской;  порою исподволь обиняком  о свадьбе заговаривать, — а пуще  беречь свою девическую честь —  бесценное сокровище; она —  что слово — раз упустишь, не воротишь.
а коли нет на свадьбу уж надежды,  то все-таки по крайней мере можно  какой-нибудь барыш себе — иль пользу  родным да выгадать; подумать надо:   не вечно ж будет он меня любить  и баловать меня . — да нет!
куда  вам помышлять о добром деле! кстати ль?
вы тотчас одуреете; вы рады  исполнить даром прихоти его;  готовы целый день висеть на шее  у милого дружка, — а милый друг  глядь и пропал, и след простыл; а вы  осталися ни с чем.
ох, все вы глупы! не говорил ли я тебе сто раз:  эй, дочь, смотри; не будь такая дура,  не прозевай ты счастья своего,  не упускай ты князя, да спроста  не погуби самой себя.
— что ж вышло?.. сиди теперь да вечно плачь о том,  чего уж не воротишь. почему же  ты думаешь, что бросил он меня? как почему? да сколько раз, бывало,  в неделю он на мельницу езжал? а?
всякий божий день, а иногда  и дважды в день — а там все реже, реже  стал приезжать — и вот девятый день,  как не видали мы его. что скажешь? он занят; мало ль у него заботы?
ведь он не мельник — за него не станет  вода работать. часто он твердит,  что всех трудов его труды тяжеле. да, верь ему. когда князья трудятся,  и что их труд?
травить лисиц и зайцев,  да пировать, да обижать соседей,  да подговаривать вас, бедных дур. он сам работает, куда как жалко! а за меня вода!..
а мне покою  ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь:  то здесь, то там нужна еще починка,  где гниль, где течь.
вот если б ты у князя  умела выпросить на перестройку  хоть несколько деньжонок, было б лучше. ах, наконец ты вспомнил обо мне! не стыдно ли тебе так долго мучить  меня пустым жестоким ожиданьем?
чего мне в голову не приходило? каким себя я страхом не пугала?
то думала, что конь тебя занес  в болото или пропасть, что медведь  тебя в лесу дремучем одолел,  что болен ты, что разлюбил меня —  но слава богу!
жив ты, невредим  и любишь все по-прежнему меня;  не правда ли? по-прежнему, мой ангел,  нет, больше прежнего. однако ты  печален; что с тобою? тебе так показалось. — нет, я весел  всегда, когда тебя лишь вижу. нет.
когда ты весел, издали ко мне  спешишь и кличешь: где моя голубка,  что делает она? а там целуешь  и вопрошаешь: рада ль я тебе  и ожидала ли тебя так рано.
а нынче: слушаешь меня ты молча,  не обнимаешь, не целуешь в очи,  ты чем-нибудь встревожен, верно. чем же? уж на меня не сердишься ли ты? я не хочу притворствовать напрасно.
ты права: в сердце я ношу печаль  тяжелую — и ты ее не можешь  ни ласками любовными рассеять,  ни облегчить, ни даже разделить. но больно мне с тобою не грустить  одною грустью — тайну мне поведай.
позволишь — буду плакать; не позволишь —  ни слезкой я тебе не досажу. зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше.
мой милый друг, ты знаешь, нет на свете  блаженства прочного: ни знатый род,  ни красота, ни сила, ни богатство,  ничто беды не может миновать. и мы, — не правда ли, моя голубка?
мы были счастливы; по крайней мере  я счастлив был тобой, твоей любовью.
и что вперед со мною ни случится,  где б ни был я, всегда я буду помнить  тебя, мой друг; того, что я теряю,  ничто на свете мне не заменит.
я слов твоих еще не понимаю,  но уж мне страшно. нам судьба грозит,  готовит нам неведомое горе,  разлуку, может быть. ты угадала. разлука нам судьбою суждена. кто нас разлучит?
разве за тобою  идти вослед я всюду не властна? я мальчиком оденусь. верно буду  тебе служить, дорогою, в походе  иль на войне — войны я не боюсь —  лишь видела б тебя. нет, нет, не верю.
иль выведать мои ты мысли хочешь,  или со мной пустую шутку шутишь.
нет, шутки мне на ум нейдут сегодня,  выведывать тебя не нужно мне,  не снаряжаюсь я ни в дальный путь,  ни на войну — я дома остаюсь,  но должен я с тобой навек проститься.
постой, теперь я понимаю все…  ты женишься. ты женишься!.. что делать? сама ты рассуди. князья не вольны,  как девицы — не по сердцу они  себе подруг берут, а по расчетам  иных людей, для выгоды чужой.
твою печаль утешит бог и время. не забывай меня; возьми на память  повязку — дай, тебе я сам надену. еще с собой привез я ожерелье —  возьми его. да вот еще: отцу  я это посулил. отдай ему.
постой; тебе сказать должна я  не помню что. припомни. для тебя  я всё готова… нет не то… постой —  нельзя, чтобы навеки в самом деле  меня ты мог покинуть… все не то…  да!..
вспомнила: сегодня у меня  ребенок твой под сердцем шевельнулся. несчастная! как быть? хоть для него  побереги себя; я не оставлю  ни твоего ребенка, ни тебя. со временем, быть может, сам приеду  вас навестить.
утешься, не крушися. дай обниму тебя в последний раз.  ух! кончено — душе как будто легче. я бури ждал, но дело обошлось  довольно тихо. не угодно ль будет  пожаловать на мельницу… да где ж он?
скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая  повязка! вся в каменьях дорогих! так и горит! и бусы!.. ну, скажу:  подарок царский. ах он благодетель! а это что? мошонка! уж не деньги ль?
да что же ты стоишь, не отвечаешь,  не вымолвишь словечка? али ты  от радости нежданной одурела,  иль на тебя столбняк нашел? не верю,  не может быть. я так его любила. или он зверь?
иль сердце у него  косматое? о ком ты говоришь? скажи, родимый, как могла его  я прогневить? в одну недельку разве  моя краса пропала? иль его  отравой опоили? что с тобою? родимый, он уехал.
вон он скачет! —  и я, безумная, его пустила,  я за полы его не уцепилась,  я не повисла на узде коня!
пускай же б он с досады отрубил  мне руки по локоть, пускай бы тут же  он растоптал меня своим конем! ты бредишь!
видишь ли, князья не вольны,  как девицы, не по сердцу они  берут жену себе… а вольно им,  небось, подманивать, божиться, плакать  и говорить: тебя я повезу  в мой светлый терем, в тайную светлицу  и наряжу в парчу и бархат алый.
им вольно бедных девушек учить  с полуночи на свист их подыматься  и до зари за мельницей сидеть. им любо сердце княжеское тешить  бедами нашими, а там прощай,  ступай, голубушка, куда захочешь,  люби, кого замыслишь.
вот в чем дело. да кто ж его невеста? на кого  он променял меня? уж я узнаю,  я доберусь. я ей скажу, злодейке:  отстань от князя, — видишь, две волчихи  не водятся в одном овраге. дура!
уж если князь берет себе невесту,  кто может помешать ему? вот то-то. не говорил ли я тебе…  и мог он,  как добрый человек, со мной прощаться,  и мне давать подарки — каково! —  и деньги!
выкупить себя он думал,  он мне хотел язык засеребрить,  чтоб не прошла о нем худая слава  и не дошла до молодой жены.
да, бишь, забыла я — тебе отдать  велел он это серебро, за то,  что был х о рош ты до него, что дочку  за ним пускал таскаться, что ее  держал не строго… впрок тебе пойдет  моя погибель.
до чего я дожил! что бог привел услышать! грех тебе  так горько упрекать отца родного. одно дитя ты у меня на свете,  одна отрада в старости моей. как было мне тебя не баловать?
бог наказал меня за то, что слабо  я выполнил отцовский долг. ох, душно! холодная змия мне шею давит…  змеей, змеей опутал он меня,      так бы я  разорвала тебя, змею злодейку,  проклятую разлучницу мою!
ты бредишь, право, бредишь. вот венец мой,  венец позорный! вот чем нас венчал  лукавый враг, когда я отреклася  ото всего, чем прежде дорожила. мы развенчались. — сгинь ты, мой венец! теперь все кончено. ох, горе, горе!
веселую мы свадебку сыграли. ну, здравствуй, князь с княгиней молодой. дай бог вам жить в любови да совете,  а нам у вас почаще пировать. что ж, красные девицы, вы примолкли? что ж, белые лебедушки, притихли?
али все песенки вы перепели? аль горлышки от пенья пересохли? сватушка, сватушка,  бестолковый сватушка!
по невесту ехали,  в огород заехали,  пива бочку пролили,  всю капусту полили,  тыну поклонилися,  верее молилися:  верея ль, вереюшка,  укажи дороженьку  по невесту ехати.
сватушка, догадайся,  за мошоночку принимайся,  в мошне денежка шевелится,  к красным девушкам норовится. насмешницы, уж выбрали вы песню! на, на, возьмите, не корите свата.
по камушкам по желтому песочку  пробегала быстрая речка,  в быстрой речке гуляют две рыбки,  две рыбки, две малые плотицы. а слышала ль ты, рыбка-сестрица,  про вести-то наши, про речные?
как вечор у нас красна девица топилась,  утопая, мила друга проклинала. красавицы! да это что за песня? она, кажись, не свадебная; нет. кто выбрал эту песню? а?
не я —  не я — не мы…  да кто ж пропел ее? я знаю кто. она сюда прокралась. скорее выведи ее. да сведай,  кто смел ее впустить.
она, пожалуй,  готова здесь наделать столько шума,  что со стыда не буду знать, куда  и спрятаться. я не нашел ее. пропела эту песню. ай да мед!
и в голову и в ноги так и бьет —  жаль, горек: подсластить его б не худо. она! вот крик ее ревнивый. что? я не нашел ее нигде.
не время ль нам княгиню выдать мужу  да молодых в дверях осыпать хмелем? вестимо, время. дайте ж петуха. княгиня душенька, не плачь, не бойся,  послушна будь. где чарочка?
всю ночь  под окнами я буду разъезжать,  так укрепиться мне вином не худо. на, кушай на здоровье. ух! спасибо. все хорошо, не правда ль, обошлось? и свадьба хоть куда.
да, слава богу,  все хорошо, — одно не хорошо. а что? да не к добру пропели песню  не свадебную, а бог весть какую. уж эти девушки — никак нельзя им  не попроказить.
статочно ли дело  мутить нарочно княжескую свадьбу. пойти-ка мне садиться на коня. прощай, кума. ох, сердце не на месте! не в пору сладили мы эту свадьбу. светлица  чу — кажется, трубят; нет, он не едет.
ах, мамушка, как был он женихом,  он от меня на шаг не отлучался,  с меня очей, бывало, не сводил.
женился он, и все пошло не так.  теперь меня ранешенко разбудит  и уж велит себе коня седлать;  да до ночи бог ведает где ездит;  воротится, чуть ласковое слово  промолвит мне, чуть ласковой рукой  по белому лицу меня потреплет.
княгинюшка, мужчина что петух:  кири куку! мах-мах крылом и прочь. а женщина, что бедная наседка:  сиди себе да выводи цыплят. пока жених — уж он не насидится;  ни пьет, ни ест, глядит не наглядится.
женился — и заботы настают. то надобно соседей навестить,  то на охоту ехать с соколами,  то на войну нелегкая несет,  туда, сюда — а дома не сидится. как думаешь? уж нет ли у него  зазнобы тайной?
полно, не греши:  да на кого тебя он променяет? ты всем взяла: красою ненаглядной,  обычаем и разумом. подумай:  ну в ком ему найти, как не в тебе,  сокровища такого?
когда б услышал бог мои молитвы  и мне послал детей! к себе тогда б  умела вновь я мужа привязать…  а! полон двор охотниками. муж  домой приехал. что ж его не видно? что князь, где он?
князь приказал домой  отъехать нам. а где ж он сам? остался  один в лесу на берегу днепра. и князя вы осмелились оставить  там одного; усердные вы слуги! сейчас назад, сейчас к нему скачите!
сказать ему, что я прислала вас. ах боже мой! в лесу ночной порою  и дикий зверь, и лютый человек,  и леший бродит — долго ль до беды. скорей зажги свечу перед иконой. бегу, мой свет, бегу…  днепр.
ночь  веселой толпою  с глубокого дна  мы ночью всплываем,  нас греет луна.
любо нам порой ночною  дно речное покидать,  любо вольной головою  высь речную разрезать,  подавать друг дружке голос,  воздух звонкий раздражать,  и зеленый, влажный волос  в нем сушить и отряхать. тише, тише!
под кустами  что-то кроется во мгле. между месяцем и нами  кто-то ходит по земле. знакомые, печальные места! я узнаю окрестные предметы —  вот мельница! она уж развалилась;  веселый шум ее колес умолкнул;  стал жернов — видно, умер и старик.
дочь бедную оплакал он недолго. тропинка тут вилась — она заглохла,  давно-давно сюда никто не ходит;  тут садик был с забором, неужели  разросся он кудрявой этой рощей?
ах, вот и дуб заветный, здесь она,  обняв меня, поникла и умолкла…  возможно ли?.. что это значит? листья,  поблекнув, вдруг свернулися и с шумом  посыпались как пепел на меня.
передо мной стоит он гол и черен,  как дерево проклятое. здорово,  здорово, зять. кто ты? я здешний ворон. возможно ль? это мельник. что за мельник!
я продал мельницу бесам запечным,  а денежки отдал на сохраненье  русалке, вещей дочери моей. они в песку днепра-реки зарыты,  их рыбка-одноглазка стережет. несчастный, он помешан. мысли в нем  рассеяны, как тучи после бури.
зачем вечор ты не приехал к нам? у нас был пир, тебя мы долго ждали. кто ждал меня? кто ждал? вестимо, дочь.
ты знаешь, я на все гляжу сквозь пальцы  и волю вам даю: сиди она  с тобою хоть всю ночь, до петухов,  ни слова не скажу я.    бедный мельник!
какой я мельник, говорят тебе,  я ворон, а не мельник. чудный случай:  когда (ты помнишь?)
бросилась она  в реку, я побежал за нею следом  и с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг  почувствовал, два сильные крыла  мне выросли внезапно из-под мышек  и в воздухе сдержали.
с той поры  то здесь, то там летаю, то клюю  корову мертвую, то на могилке  сижу да каркаю. какая жалость! кто ж за тобою смотрит? да, за мною  присматривать не худо.
стар я стал  и шаловлив. за мной, спасибо, смотрит  русалочка. невозможно  понять его. старик, ты здесь в лесу  иль с голоду умрешь, иль зверь тебя  заест.
не хочешь ли пойти в мой терем  со мною жить? в твой терем? нет! спасибо! заманишь, а потом меня, пожалуй,  удавишь ожерельем. здесь я жив,  и сыт, и волен. не хочу в твой терем.
и этому все я виною! страшно  ума лишиться. легче умереть. на мертвеца глядим мы с уваженьем,  творим о нем молитвы. смерть равняет  с ним каждого. но человек, лишенный  ума, становится не человеком.
напрасно речь ему дана, не правит  словами он, в нем брата своего  зверь узнает, он людям в посмеянье,  над ним всяк волен, бог его не судит. старик несчастный!
вид его во мне  раскаянья все муки растравил! вот он. насилу-то его сыскали! зачем вы здесь? княгиня нас послала. она боялась за тебя. несносна  ее заботливость! иль я ребенок,  что шагу мне ступить нельзя без няньки?
что, сестрицы? в поле чистом  не догнать ли их скорей? плеском, хохотом и свистом  не пугнуть ли их коней? поздно. рощи потемнели,  холодеет глубина,  петухи в селе пропели,  закатилася луна. погодим еще, сестрица.
нет, пора, пора, пора. ожидает нас царица,  наша строгая сестра. днепровское дно  терем русалок. оставьте пряжу, сестры. солнце село. столбом луна блестит над нами.
полно,  плывите вверх под небом поиграть,  да никого не трогайте сегодня,  ни пешехода щекотать не смейте,  ни рыбакам их невод отягчать  травой и тиной, ни ребенка в воду  заманивать рассказами о рыбках. где ты была?
на землю выходила  я к дедушке. все просит он меня  со дна реки собрать ему те деньги,  которые когда-то в воду к нам  он побросал. я долго их искала;  а что такое деньги, я не знаю.
однако же я вынесла ему  пригоршню раковинок самоцветных. он очень был им рад. безумный скряга! послушай, дочка. нынче на тебя  надеюсь я. на берег наш сегодня  придет мужчина. стереги его  и выдь ему навстречу.
он нам близок,  он твой отец. тот самый, что тебя  покинул и на женщине женился?
он сам; к нему нежнее приласкайся  и расскажи все то, что от меня  ты знаешь про свое рожденье; также  и про меня.
и если спросит он,  забыла ль я его иль нет, скажи,  что все его я помню и люблю  и жду к себе. ты поняла меня? о, поняла. ступай же.
с той поры,  как бросилась без памяти я в воду  отчаянной и презренной девчонкой  и в глубине днепра-реки очнулась  русалкою холодной и могучей,  прошло семь долгих лет — я каждый день  о мщенье помышляю…  и ныне, кажется, мой час настал.
невольно к этим грустным берегам  меня влечет неведомая сила. все здесь напоминает мне былое  и вольной красной юности моей  любимую, хоть горестную повесть. здесь некогда любовь меня встречала,  свободная, кипящая любовь;  я счастлив был, безумец!..
и я мог  так ветрено от счастья отказаться. печальные, печальные мечты  вчерашняя мне встреча оживила. отец несчастный! как ужасен он!
авось опять его сегодня встречу,  и согласится он оставить лес  и к нам переселиться…    что я вижу! откуда ты, прекрасное дитя?
     над омраченным петроградом  осенний ветер тучи гнал,  дышало небо влажным хладом,  нева шумела. бился вал  о пристань набережной стройной,  как челобитчик беспокойный  об дверь судейской. дождь в окно  стучал печально. уж темно  все становилось.
в это время  иван езерский, мой сосед,  вошел в свой тесный кабинет…  однако ж род его, и племя,  и чин, и службу, и года  вам знать не худо, господа.
мой езерский  происходил от тех вождей,  чей дух воинственный и зверский  был древле ужасом морей. одульф, его начальник рода,  вельми бе грозен воевода,  гласит софийский хронограф.
при ольге сын его варлаф  приял крещенье в цареграде  с рукою греческой княжны;  от них два сына рождены:  якуб и дорофей. в засаде  убит якуб; а дорофей  родил двенадцать сыновей.
ондрей, по прозвищу езерский,  родил ивана да илью. он в лавре схимился печерской. отсель фамилию свою  ведут езерские.
при калке  один из них был схвачен в свалке,  а там раздавлен, как комар,  задами тяжкими татар;  зато со славой, хоть с уроном,  другой езерский, елизар,  упился кровию татар  между непрядвою и доном,  ударя с тыла в кучу их  с дружиной суздальцев своих.
в века старинной нашей славы,  как и в худые времена,  крамол и смуты в дни кровавы,  блестят езерских имена. они и в войске и в совете,  на воеводстве и в ответе  служили князям и царям.
из них езерский варлаам  гордыней славился боярской:  за спор то с тем он, то с другим  с большим бесчестьем выводим  бывал из-за трапезы царской,  но снова шел под страшный гнев,  и умер, сицких пересев.
когда ж от думы величавой  приял романов свой венец,  когда под мирною державой  русь отдохнула наконец,  а наши вороги смирились,  тогда езерские явились  в великой силе при дворе.
я сам — хоть в книжках и словесно  собратья надо мной трунят —  я мещанин, как вам известно,  и в этом смысле демократ. но каюсь: новый ходаковский.
люблю от бабушки московской  я слушать толки о родне,  об отдаленной старине. могучих предков правнук бедный,  люблю встречать их имена  в двух-трех строках карамзина.
от этой слабости безвредной,  как ни старался, — видит бог, —  отвыкнуть я никак не мог. мне жаль, что сих родов боярских  бледнеет блеск и никнет дух.
мне жаль, что нет князей пожарских,  что о других пропал и слух,  что их поносит шут фиглярин,  что русский ветреный боярин  теряет грамоты царей,  как старый сбор календарей,  что исторические звуки  нам стали чужды, хоть спроста  из бар мы лезем в tiers-etаt,   хоть нищи будут наши внуки,  и что спасибо нам за то  не скажет, кажется, никто.
мне жаль, что мы, руке наемной  дозволя грабить свой доход,  с трудом ярем заботы темной  влачим в столице круглый год,  что не живем семьею дружной  в довольстве, в тишине досужной,  старея близ могил родных  в своих поместьях родовых,  где в нашем тереме забытом  растет пустынная трава;  что геральдического льва  демократическим копытом  у нас лягает и осел:  дух века вот куда зашел!
х  вот почему, архивы роя,  я разобрал в досужный час  всю родословную героя,  о ком затеял свой рассказ,  и здесь потомству заповедал.
езерский сам же твердо ведал,  что дед его, великий муж,  имел пятнадцать тысяч душ.
из них отцу его досталась  осьмая часть — и та сполна  была сперва заложена,  потом в ломбарде продавалась…  а сам он жалованьем жил  и регистратором служил.
допросом музу беспокоя,  с усмешкой скажет критик мой:   куда завидного героя  избрали вы! кто ваш герой?   — а что? коллежский регистратор. какой вы строгий литератор! его пою — зачем же нет? он мой приятель и сосед.
державин двух своих соседов  и смерть мещерского воспел;  певец фелицы быть умел  певцом их свадеб, их обедов  и похорон, сменивших пир,  хоть этим не смущался мир.    заметят мне, что есть же разность  между державиным и мной,  что красота и безобразность  разделены чертой одной,  что князь мещерский был сенатор,  а не коллежский регистратор —  что лучше, ежели поэт  возьмет возвышенный предмет,  что нет, к тому же, перевода  прямым героям; что они  совсем не чудо в наши дни;  иль я не этого прихода?
иль разве меж моих друзей  двух, трех великих нет людей? х  зачем крутится ветр в овраге,  подъемлет лист и пыль несет,  когда корабль в недвижной влаге  его дыханья жадно ждет?
зачем от гор и мимо башен  летит орел, тяжел и страшен,  на черный пень? спроси его. зачем арапа своего  младая любит дездемона,  как месяц любит ночи мглу?
затем, что ветру и орлу  и сердцу девы нет закона. гордись: таков и ты, поэт,  и для тебя условий нет.
исполнен мыслями златыми,  не понимаемый никем,  перед распутьями земными  проходишь ты, уныл и нем.  с толпой не делишь ты ни гнева,  ни нужд, ни хохота, ни рева,  ни удивленья, ни труда. глупец кричит: куда? куда?
дорога здесь. но ты не слышишь,  идешь, куда тебя влекут  мечтанья тайные; твой труд  тебе награда; им ты дышишь,  а плод его бросаешь ты  толпе, рабыне суеты.
скажите: экой вздор, иль браво,  иль не скажите ничего —  я в том стою — имел я право  избрать соседа моего  в герои повести смиренной,  хоть человек он не военный,  не второклассный дон-жуан,  не демон — даже не цыган,  а просто гражданин столичный,  каких встречаем всюду тьму,  ни по лицу, ни по уму  от нашей братьи не отличный,  довольно смирный и простой,  а впрочем, малый деловой.
   забыв и рощу и свободу,  невольный чижик надо мной  зерно клюет и брызжет воду,  и песнью тешится живой.
   унылая пора! очей очарованье!
приятна мне твоя прощальная краса —  люблю я пышное природы увяданье,  в багрец и в золото одетые леса,  в их сенях ветра шум и свежее дыханье,  и мглой волнистою покрыты небеса,  и редкий солнца луч, и первые морозы,  и отдаленные седой зимы угрозы.
   бог веселый винограда  позволяет нам три чаши  выпивать в пиру вечернем. первую во имя граций,  обнаженных и стыдливых,  посвящается вторая  краснощекому здоровью,  третья дружбе многолетной.
мудрый после третьей чаши  все венки с главы слагает  и творит уж возлиянья  благодатному морфею.
   три у будрыса сына, как и он, три литвина. он пришел толковать с молодцами.  дети! седла чините, лошадей проводите,  да точите мечи с бердышами.
справедлива весть эта: на трн стороны света  три замышлены в вильне похода. паз идет иа поляков, а ольгерд на прусаков,  а на русских кестут воевода. люди вы молодые, силачи удалые   да хранят вас литовские боги!
,  нынче сам я не еду, вас я шлю на победу;  трое вас, вот п три вам дороги. будет всем по награде: пусть один в новеграде  поживится от русских добычей.
жены их, как в окладах, в драгоценных нарядах;  домы полны;-богат их обычай. а другой от прусаков, от проклятых крыясаков,  может много достать дорогого,  денег с целого света, сукон яркого цвета;  янтаря — что песку там морского.
третий с пазом на ляха пусть ударит без страха;  в польше мало богатства и блеску,  сабель взять там не худо; но уж верно оттуда  привезет он мне на дом невестку.
нет на свете царицы краше польской девицы. весела — что котенок у печки —  и как роза румяна, а бела, что сметана;  очи светятся будто две свечки!
был я, дети, моложе, в польшу съездил я тоже  и оттуда привез себе женку;  вот и век доживаю, а всегда вспоминаю  про нее, как гляжу в ту сторонку .
сыновья с ним простились и в дорогу пустились. ждет, пождет их старик домовитый,  дни за днями проводит, ни один не приходит. будрыс думал: уж, видно, убиты!
снег на землю валится, сын дорогою мчится,  и под буркою ноша большая.  чем тебя наделили? что там? ге! не рубли ли?  —   нет, отец мой; полячка младая .
снег пушистый валится; всадник с ношею мчится,  черной буркой ее покрывая.  что под буркой такое?
не сукно ли цветное?  —   нет, отец мой; полячка младая ,  снег на землю валится, третий с ношею мчится,  черной буркой ее прикрывает. старый будрыс хлопочет и спросить уж не хочет,  а гостей на три свадьбы сзывает.
перевод баллады а. мицкевича  три будрыса .
   в поле чистом серебрится  снег волнистый и рябой,  светит месяц, тройка мчится  по дороге столбовой. пой! в часы дорожной скуки,  на дороге, в тьме ночной  сладки мне родные звуки  звонкой песни удалой. пой, ямщик!
я молча, жадно  буду слушать голос твой. месяц ясный светит хладно,  грустен ветра дальный вой. пой:  лучинушка, лучина,  что же не светло горишь? 
   в славном в муромской земле,  в карачарсве селе  жил-был дьяк с своей дьячихой. под конец их жизни тихой  бог отраду им послал —  сына им он даровал.
     вам объяснять правления начала  излишним было б для меня трудом  не нужно вам ничьих советов. — знаньем  превыше сами вы всего. мне только  во всем на вас осталось положиться.
народный дух, законы, ход правленья  постигли вы верней, чем кто б то ни был. вот вам наказ: желательно б нам было,  чтоб от него не отшатнулись вы. позвать к нам анджело.
каков он будет  по мненью вашему на нашем месте?
вы знаете, что нами он назначен  нас заменить в отсутствии, что мы  и милостью и страхом облекли  наместника всей нашей власти, что же  об нем вы мните?
если в целой вене  сей почести достоин кто-нибудь,  так это анджело. вот он идет. послушен вашей милостивой воле,  спешу принять я ваши приказанья. анджело, жизнь твоя являет  то, что с тобою совершится впредь.
   поздно ночью из похода  воротился воевода. он слугам велит молчать;  в спальню кинулся к постеле;  дернул полог… в самом деле! никого; пуста кровать.
и, мрачнее черной ночи,  он потупил грозны очи,  стал крутить свой сивый ус…  рукава назад закинул,  вышел вон, замок задвинул;   гей, ты, кликнул, чертов кус! а зачем нет у забора  ни собаки, ни затвора?
я вас, хамы!.. дай ружье;  приготовь мешок, веревку  да сними с гвоздя винтовку.
ну, за мною!., я ж ее!   пан и хлопец под забором  тихим крадутся дозором,  входят в сад — и сквозь ветвей,  на скамейке у фонтана,  в белом платье, видят, панна  и мужчина перед ней.
говорит он:  все пропало,  чем лишь только я, бывало,  наслаждался, что любил:  белой груди воздыханье,  нежной ручки пожиманье…  воевода все купил. сколько лет тобой страдал я,  сколько лет тебя искал я! от меня ты отперлась.
не искал он, не страдал он,  серебром лишь побряцал он,  и ему ты отдалась.
я скакал во мраке ночи  милой панны видеть очи,  руку нежную пожать;  пожелать для новоселья  много лет ей и веселья,  и потом навек бежать .
панна плачет и тоскует,  он колени ей целует,  а сквозь ветви те глядят,  ружья наземь опустили,  по патрону откусили,  вбили шомполом заряд. подступили осторожно.
 пан мой, целить мне не можно,—  бедный хлопец прошептал: —  ветер, что ли, плачут очи,  дрожь берет; в руках нет мочи,  порох в полку не попал ,   тише ты, гайдучье племя! будешь плакать, дай мне время!
сыпь на полку… наводи…  цель ей в лоб. левее… выше. с паном справлюсь сам. потише;  прежде я; ты погоди . выстрел по саду раздался. хлопец пана не дождался;  воевода закричал,  воевода пошатнулся…  хлопец, видно, промахнулся:  прямо в лоб ему попал.
   скребенцей чистил он коня,  а сам ворчал, сердясь не в меру:   занес же вражий дух меня  на распроклятую квартеру!
здесь человека берегут,  как на турецкой перестрелке,  насилу щей пустых дадут,  а уж не думай о горелке.
здесь на тебя как лютый зверь  глядит хозяин, а с хозяйкой…  небось не выманишь за дверь  ее ни честыо, ни нагайкой. то ль дело киев! что за край!
валятся сами в рот галушки,  вином — хоть пару поддавай,  а молодицы-молодушки! ей-ей, не жаль отдать души  за взгляд красотки чернобривой. одним, одним не хороши…   — а чем же? расскажи, служивый.
он стал крутить свой длинный ус  и начал:  молвить без обиды,  ты, хлопец, может быть, не трус,  да глуп, а мы видали виды.
ну, слушай: около днепра  стоял наш полк; моя хозяйка  была пригожа и добра,  а муж-то помер, замечай-ка.
вот с ней и подружился я;  живем согласно, так что любо:  прибью — марусенька моя  словечка не промолвит грубо;  напьюсь — уложит, и сама  опохмелиться приготовит;  мигну, бывало:  эй, кума!  —  кума ни в чем не прекословит.
кажись: о чем бы горевать? живи в довольстве, безобидно! да нет: я вздумал ревновать. что делать? враг попутал, видно. зачем бы ей, стал думать я,  вставать до петухов? кто просит?
шалит марусенька моя;  куда ее лукавый носит? я стал присматривать за ней.
раз я лежу, глаза прищуря   а ночь была тюрьмы черней,  и на дворе шумела буря ,  и слышу: кумушка моя  с печи тихохонько прыгнула,  слегка обшарила меня,  присела к печке, уголь вздула  и свечку топкую зажгла,  да в уголок пошла со свечкой,  там с полки скляночку взяла  и, сев па веник перед печкой,  разделась донага; потом  из склянки три раза хлебнула,  и вдруг на венике верхом  взвилась в трубу и улизнула.
эге! смекнул в минуту я:  кума-то, видно, басурманка! постой, голубушка моя!.. и с печки слез — и вижу: склянка. понюхал: кисло! что за дряпь! плеснул я на пол: что за чудо?
прыгнул ухват, за ним лохань,  и оба в печь. я вижу: худо! гляжу: под лавкой дремлет кот;  и на него я брызнул склянкой —  как фыркнет он! я: брысь!..
и вот  и он туда же за лоханкой. я ну кропить во все углы  с плеча, во что уж ни попало;  и всё: горшки, скамьи, столы,  марш! марш! все в печку поскакало. кой черт!
подумал я: теперь  и мы попробуем!и духом  всю склянку выпил; верь не верь —  но кверху вдруг взвился я пухом.
стремглав лечу, лечу, лечу,  куда, не помню и не знаю;  лишь встречным звездочкам кричу:  правей!., и наземь упадаю. гляжу: гора.
на той горе  кипят котлы; поют, играют,  свистят и в мерзостной игре  жида с лягушкою венчают. я плюнул и сказать хотел. и вдруг бежит моя маруся:  — домой! кто звал тебя, пострел? тебя съедят!
— но я, не струся:  — домой? да! черта с два! почем  мне знать дорогу? — ах, он странный! вот кочерга, садись верхом  и убирайся, окаянный. — чтоб я, я сел на кочергу,  гусар присяжный! ах ты, дура!
или предался я врагу? иль у тебя двойная шкура? коня! — на, дурень, вот и конь.—  и точно: конь передо мною,  скребет копытом, весь огонь,  дугою шея, хвост трубою.
— садись.— вот сел я на коня,  ищу уздечки,— нет уздечки. как взвился, как понес меня —  и очутились мы у печки.
гляжу: всё так же; сам же я  сижу верхом, и подо мною  не копь — а старая скамья:  вот что случается порою .
и стал крутить он длинный ус,  прибавя:  молвить без обиды,  ты, хлопец, может быть, не трус,  да глуп, а мы видали виды .
   когда б не смутное влеченье  чего-то жаждущей души,  я здесь остался б — наслажденье  вкушать в неведомой тиши:  забыл бы всех желаний трепет,  мечтою б целый мир назвал —  и всё бы слушал этот лепет.
всё б эти ножки целовал…
   колокольчики звенят,  барабанчики гремят,  а люди-то, люди —  он люшеньки-люли! а люди-то, люди  на цыганочку глядят. а цыганочка-то пляшет,  в барабанчики-то бьет,  и ширинкой алой машет,  заливается-поет:   я плясунья, я певица,  ворожить я мастерица .
   не дай мне бог сойти с ума. нет, легче посох и сума;  нет, легче труд и глад.
не то, чтоб разумом моим  я дорожил; не то, чтоб с ним  расстаться был не рад:  когда б оставили меня  на воле, как бы резво я  пустился в темный лес!
я пел бы в пламенном бреду,  я забывался бы в чаду  нестройных, чудных грез.
и я б заслушивался волн,  и я глядел бы, счастья полн,  в пустые небеса;  и силен, волен был бы я,  как вихорь, роющий поля,  ломающий леса.
да вот беда: сойди с ума,  и страшен будешь как чума,  как раз тебя запрут,  посадят на цепь дурака  и сквозь решетку как зверка  дразнить тебя придут.
а ночью слышать буду я  не голос яркий соловья,  не шум глухой дубров —  а крик товарищей моих,  да брань смотрителей ночных,  да визг, да звон оков.

      октябрь уж наступил — уж роща отряхает  последние листы с нагих своих ветвей;  дохнул осенний хлад — дорога промерзает,  журча еще бежит за мельницу ручей,  но пруд уже застыл; сосед мой поспешает  в отъезжие поля с охотою своей,  и страждут озими от бешеной забавы,  и будит лай собак уснувшие дубравы.
теперь моя пора: я не люблю весны;  скучна мне оттепель; вонь, грязь — весной я болен;  кровь бродит; чувства, ум тоскою стеснены.
суровою зимой я более доволен,  люблю ее снега; в присутствии луны  как легкий бег саней с подругой быстр и волен,  когда под соболем, согрета и свежа,  она вам руку жмет, пылая и дрожа!
как весело, обув железом острым ноги,  скользить по зеркалу стоячих, ровных рек! а зимних праздников блестящие тревоги?.. но надо знать и честь; полгода снег да снег,  ведь это наконец и жителю берлоги,  медведю, надоест.
нельзя же целый век  кататься нам в санях с армидами младыми  иль киснуть у печей за стеклами двойными. ох, лето красное! любил бы я тебя,  когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи.
ты, все душевные способности губя,  нас мучишь; как поля, мы страждем от засухи;  лишь как бы напоить да освежить себя —  иной в нас мысли нет, и жаль зимы старухи,  и, проводив ее блинами и вином,  поминки ей творим мороженым и льдом,    дни поздней осени бранят обыкновенно,  но мне она мила, читатель дорогой  красою тихою, блистающей смиренно.
так нелюбимое дитя в семье родной  к себе меня влечет. сказать вам откровенно,  из годовых времен я рад лишь ей одной,  в ней много доброго; любовник не тщеславный,  я нечто в ней нашел мечтою своенравной.
как это объяснить? мне нравится она,  как, вероятно, вам чахоточная дева  порою нравится. на смерть осуждена,  бедняжка клонится без ропота, без гнева.
улыбка на устах увянувших видна;  могильной пропасти она не слышит зева;  играет на лице еще багровый цвет. она жива еще сегодня, завтра нет. унылая пора! очей очарованье!
приятна мне твоя прощальная краса —  люблю я пышное природы увяданье,  в багрец и в золото одетые леса,  в их сенях ветра шум и свежее дыханье,  и мглой волнистою покрыты небеса,  и редкий солнца луч, и первые морозы,  и отдаленные седой зимы угрозы.
и с каждой осенью я расцветаю вновь;  здоровью моему полезен русский холод;  к привычкам бытия вновь чувствую любовь;  чредой слетает сон, чредой находит голод;  легко и радостно играет в сердце кровь,  желания кипят — я снова счастлив, молод,  я снова жизни полн — таков мой организм   извольте мне простить ненужный прозаизм .
ведут ко мне коня; в раздолии открытом,  махая гривою, он всадника несет,  и звонко под его блистающим копытом  звенит промерзлый дол и трескается лед.
но гаснет краткий день, и в камельке забытом  огонь опять горит — то яркий свет лиет,  то тлеет медленно — а я пред ним читаю  иль думы долгие в душе моей питаю.
и забываю мир — и в сладкой тишине  я сладко усыплен моим воображеньем,  и пробуждается поэзия во мне:  душа стесняется лирическим волненьем,  трепещет и звучит, и ищет, как во сне,  излиться наконец свободным проявленьем —  и тут ко мне идет незримый рой гостей,  знакомцы давние, плоды мечты моей.
и мысли в голове волнуются в отваге,  и рифмы легкие навстречу им бегут,  и пальцы просятся к перу, перо к бумаге,  минута — и стихи свободно потекут. так дремлет недвижим корабль в недвижной влаге,  но чу!
— матросы вдруг кидаются, ползут  вверх, вниз — и паруса надулись, ветра полны;  громада двинулась и рассекает волны.
   ты хочешь, мой наперсник строгой,  боев парнасских судия,  чтоб тревогой  на прежний лад настроя,  давно забытого героя,  когда-то бывшего в чести,  опять на сцену привести. ты говоришь: онегин жив, и будет он  еще нескоро схоронен.
о нем вестей ты много знаешь,  и с петербурга и москвы  возьмут оброк его главы.
   славная флейта, феон, здесь лежит. предводителя хоров  старец, ослепший от лет, некогда скнрпал родил  и, вдохновенный, нарек младенца феоном. за чашей  сладостно вакха и муз славил приятный феон. славил и ватала он, молодого красавца: прохожий!
мимо гробницы спеша, вымолви: здравствуй, феон!

  чистый лоснится пол; стеклянные чаши блистают;  все уж увенчаны гости; иной обоняет, зажмурясь,  ладана сладостный дым; другой открывает амфору,  запах веселый вина разливая далече; сосуды  светлой студеной воды, золотистые хлебы, янтарный  мед и сыр молодой — все готово; весь убран цветами  жертвенник.
хоры поют. но в начале трапезы, о други,  должно творить возлиянья, вещать благовещие речи,  должно бессмертных молить, да сподобят нас чистой душою  правду блюсти: ведь оно ж и легче.
теперь мы приступим;  каждый в меру свою напивайся. бода не велика  в ночь, возвращаясь домой, на раба опираться; но слава  гостю, который за чашей беседует мудро и тихо!
   сват иван, как пить мы станем,  непременно уж помянем  трех матрен, луку с петром,  да пахомовну потом. мы живали с ними дружно,  уж как хочешь — будь что будь —  этих надо помянуть,  помянуть нам этих нужно.
поминать, так поминать,  начинать, так начинать,  лить, так лить, разлив разливом. начинай-ка, сват, пора.
трех матрен, луку, петра  в первый раз помянем пивом,  а пахомовну потом  пирогами да вином,  да еще ее помянем:  сказки сказывать мы станем —  мастерица ведь была  и откуда что брала.
а куды разумны шутки,  приговорки, прибаутки,  небылицы, былины  православной старины!.. слушать, так душе отрадно. и не пил бы и не ел,  всё бы слушал да сидел. кто придумал их так ладно?
стариков когда-нибудь   жаль, теперь нам не досужно   надо будет помянуть —  помянуть и этих нужно…—  слушай, сват, начну первой. сказка будет за тобой.
   царь с царицею простился,   в путь-дорогу снарядился,   и царица у окна   села ждать его одна. ждет-пождет с утра до ночи,   смотрит в поле, инда очи   разболелись глядючи   с белой зори до ночи;   не видать милого друга!
только видит: вьется вьюга,   снег валится на поля,   вся белешенька земля. девять месяцев проходит,   с поля глаз она не сводит. вот в сочельник в самый, в ночь   бог дает царице дочь.
рано утром гость желанный,   день и ночь так долго жданный,   издалеча наконец   воротился царь-отец. на него она взглянула,   тяжелешенько вздохнула,   восхищенья не снесла   и к обедне умерла. долго царь был неутешен,   но как быть?
и он был грешен;   год прошел, как сон пустой,   царь женился на другой.
правду молвить, молодица   уж и впрямь была царица:   высока, стройна, бела,   и умом и всем взяла;   но зато горда, ломлива,   своенравна и ревнива.
ей в приданое дано   было зеркальце одно,   свойство зеркальце имело:   говорить оно умело. с ним одним она была   добродушна, весела,   с ним приветливо шутила   и, красуясь, говорила:    свет мой, зеркальце!
скажи:   да всю правду доложи:   я ль на свете всех милее,   всех румяней и белее?    и ей зеркальце в ответ:    ты, конечно, спору нет;   ты, царица, всех милее,   всех румяней и белее ,   и царица хохотать,   и плечами пожимать,   и подмигивать глазами,   и прищелкивать перстами,   и вертеться подбочась,   гордо в зеркальце глядясь.
но царевна молодая,   тихомолком расцветая,   между тем росла, росла,   поднялась — и расцвела,   белолица, черноброва,   нраву кроткого такого. и жених сыскался ей,   королевич елисей.
сват приехал, царь дал слово,   а приданое готово:   семь торговых городов   да сто сорок теремов.
на девичник собираясь,   вот царица, наряжаясь   перед зеркальцем своим,   перемолвилася с ним:    я ль, скажи мне, всех милее,   всех румяней и белее?    что же зеркальце в ответ?
 ты прекрасна, спору нет;   но царевна всех милее,   всех румяней и белее . как царица отпрыгнет,   да как ручку замахнет,   да по зеркальцу как хлопнет,   каблучком-то как притопнет!..  ах ты, мерзкое стекло! это врешь ты мне назло.
как тягаться ей со мною? я в ней дурь-то успокою. вишь какая подросла! и не диво, что бела:   мать брюхатая сидела   да на снег лишь и глядела!
но скажи: как можно ей   быть во всем меня милей? признавайся: всех я краше.
обойди всё царство наше,   хоть весь мир; мне ровной нет,   так ли?  зеркальце в ответ:    а царевна всё ж милее,   всё ж румяней и белее . делать нечего.
она,   черной зависти полна,   бросив зеркальце под лавку,   позвала к себе чернавку   и наказывает ей,   сенной девушке своей,   весть царевну в глушь лесную   и, связав ее, живую,   под сосной оставить там   на съедение волкам.
черт ли сладит с бабой гневной? спорить нечего. с царевной   вот чернавка в лес пошла   и в такую даль свела,   что царевна догадалась,   и до смерти испугалась,   и взмолилась:  жизнь моя!
в чем, скажи, виновна я? не губи меня, девица! а как буду я царица,   я пожалую тебя . та, в душе ее любя,   не убила, не связала,   отпустила и сказала:    не кручинься, бог с тобой .
а сама пришла домой.  что? — сказала ей царица,—   где красавица-девица?    —  там, в лесу, стоит одна,—   отвечает ей она,—   крепко связаны ей локти;   попадется зверю в когти,   меньше будет ей терпеть,   легче будет умереть .
и молва трезвонить стала:   дочка царская пропала! тужит бедный царь по ней. королевич елисей,   помолясь усердно богу,   отправляется в дорогу   за красавицей-душой,   за невестой молодой.
но невеста молодая,   до зари в лесу блуждая,   между тем всё шла да шла   и на терем набрела. ей навстречу пес, залая,   прибежал и смолк, играя;   в ворота вошла она,   на подворье тишина.
пес бежит за ней, ласкаясь,   а царевна подбираясь,   поднялася на крыльцо   и взялася за кольцо;   дверь тихонько отворилась.
и царевна очутилась   в светлой горнице; кругом   лавки, крытые ковром,   под святыми стол дубовый,   печь с лежанкой изразцовой. видит девица, что тут   люди добрые живут;   знать, не будет ей обидно. никого меж тем не видно.
дом царевна обошла   всё порядком убрала,   засветила богу свечку,   затопила жарко печку,   на полати взобралась   и тихонько улеглась. час обеда приближался. топот по двору раздался:   входят семь богатырей,   семь румяных усачей.
старший молвил:  что за диво! всё так чисто и красиво. кто-то терем прибирал   да хозяев поджидал. кто же? выдь и покажися,   с нами честно подружися. коль ты старый человек,   дядей будешь нам навек.
коли парень ты румяный,   братец будешь нам названый. коль старушка, будь нам мать,   так и станем величать. коли красная девица,   будь нам милая сестрица .
и царевна к ним сошла,   честь хозяям отдала,   в пояс низко поклонилась;   закрасневшись, извинилась,   что-де в гости к ним зашла,   хоть звана и не была.
вмиг по речи те спознали,   что царевну принимали;   усадили в уголок,   подносили пирожок,   рюмку полну наливали,   на подносе подавали,   от зеленого вина   отрекалася она;   пирожок лишь разломила,   да кусочек прикусила,   и с дороги отдыхать   отпросилась на кровать.
отвели они девицу   вверх во светлую светлицу   и оставили одну,   отходящую ко сну. день за днём идет, мелькая,   а царевна молодая   всё в лесу, не скучно ей   у семи богатырей.
перед утренней зарею   братья дружною толпою   выезжают погулять,   серых уток пострелять,   руку правую потешить,   сорочина в поле спешить,   иль башку с широких плеч   у татарина отсечь,   или вытравить из леса   пятигорского черкеса,   а хозяюшкой она   в терему меж тем одна   приберет и приготовит,   им она не прекословит,   не перечат ей они.
так идут за днями дни. братья милую девицу   полюбили. к ней в светлицу   раз, лишь только рассвело,   всех их семеро вошло.
старший молвил ей:  девица,   знаешь, всем ты нам сестрица,   всех нас семеро, тебя   все мы любим, за себя   взять тебя мы все бы рады,   да нельзя, так бога ради   помири нас как-нибудь:   одному женою будь,   прочим ласковой сестрою.
что ж качаешь головою? аль отказываешь нам? аль товар не по купцам?     ой вы, молодцы честные,   братцы вы мои родные,—   им царевна говорит,—   коли лгу, пусть бог велит   не сойти живой мне с места.
как мне быть? ведь я невеста. для меня вы все равны,   все удалы, все умны,   всех я вас люблю сердечно;   но другому я навечно   отдана. мне всех милей   королевич елисей .
братья молча постояли   да в затылке почесали.  спрос не грех. прости ты нас,   старший молвил поклонясь,—   коли так, не заикнуся   уж о том .—  я не сержуся,—   тихо молвила она,—   и отказ мой не вина .
женихи ей поклонились,   потихоньку удалились,   и согласно все опять   стали жить да поживать.
между тем царица злая,   про царевну вспоминая,   не могла простить ее,   а на зеркальце свое   долго дулась и сердилась;   наконец об нем хватилась   и пошла за ним, и, сев   перед ним, забыла гнев,   красоваться снова стала   и с улыбкою сказала:    здравствуй, зеркальце!
скажи   да всю правду доложи:   я ль на свете всех милее,   всех румяней и белее?    и ей зеркальце в ответ:    ты прекрасна, спору нет;   но живет без всякой славы,   средь зеленыя дубравы,   у семи богатырей   та, что всё ж тебя милей ,   и царица налетела   на чернавку:  как ты смела   обмануть меня?
и в чем?..    та призналася во всем:   так и так. царица злая,   ей рогаткой угрожая,   положила иль не жить,   иль царевну погубить. раз царевна молодая,   милых братьев поджидая,   пряла, сидя под окном.
вдруг сердито под крыльцом   пес залаял, и девица   видит: нищая черница   ходит по двору, клюкой   отгоняя пса.  постой,   бабушка, постой немножко,—   ей кричит она в окошко,—   пригрожу сама я псу   и кой-что тебе снесу .
отвечает ей черница:    ох ты, дитятко девица! пес проклятый одолел,   чуть до смерти не заел. посмотри, как он хлопочет!
выдь ко мне .— царевна хочет   выйти к ней и хлеб взяла,   но с крылечка лишь сошла,   пес ей под ноги — и лает,   и к старухе не пускает;   лишь пойдет старуха к ней,   он, лесного зверя злей,   на старуху.
 что за чудо? видно, выспался он худо,—   ей царевна говорит,—   на ж, лови!  — и хлеб летит.
старушонка хлеб поймала;    благодарствую,— сказала.—   бог тебя благослови;   вот за то тебе, лови!    и к царевне наливное,   молодое, золотое   прямо яблочко летит…   пес как прыгнет, завизжит…   но царевна в обе руки   хвать — поймала.
 ради скуки,   кушай яблочко, мой свет.
благодарствуй за обед ,—   старушоночка сказала,   поклонилась и пропала…   и с царевной на крыльцо   пес бежит и ей в лицо   жалко смотрит, грозно воет,   словно сердце песье ноет,   словно хочет ей сказать:   брось!
— она его ласкать,   треплет нежною рукою;    что, соколко, что с тобою? ляг!  — и в комнату вошла,   дверь тихонько заперла,   под окно за пряжу села   ждать хозяев, а глядела   всё на яблоко.
оно   соку спелого полно,   так свежо и так душисто,   так румяно-золотисто,   будто медом налилось!
видны семечки насквозь…   подождать она хотела   до обеда, не стерпела,   в руки яблочко взяла,   к алым губкам поднесла,   потихоньку прокусила   и кусочек проглотила…   вдруг она, моя душа,   пошатнулась не дыша,   белы руки опустила   плод румяный уронила,   закатилися глаза,   и она под образа   головой на лавку пала   и тиха, недвижна стала…   братья в ту пору домой   возвращалися толпой   с молодецкого разбоя.
им навстречу, грозно воя,   пес бежит и ко двору   путь им кажет,  не к добру! братья молвили,— печали   не минуем . прискакали,   входят, ахнули.
вбежав,   пес на яблоко стремглав   с лаем кинулся, озлился,   проглотил его, свалился   и издох. напоено   было ядом, знать, оно.
перед мертвою царевной   братья в горести душевной   все поникли головой   и с молитвою святой   с лавки подняли, одели,   хоронить ее хотели   и раздумали.
она,   как под крылышком у сна,   так тиха, свежа лежала,   что лишь только не дышала. ждали три дня, но она   не восстала ото сна.
сотворив обряд печальный,   вот они во гроб хрустальный   труп царевны молодой   положили — и толпой   понесли в пустую гору,   и в полуночную пору   гроб ее к шести столбам   на цепях чугунных там   осторожно привинтили,   и решеткой оградили;   и, пред мертвою сестрой   сотворив поклон земной,   старший молвил:  спи во гробе.
вдруг погасла, жертвой злобе,   на земле твоя краса;   дух твой примут небеса. нами ты была любима   и для милого хранима —   не досталась никому,   только гробу одному .
в тот же день царица злая,   доброй вести ожидая,   втайне зеркальце взяла   и вопрос свой задала:    я ль, скажи мне, всех милее,   всех румяней и белее?    и услышала в ответ:    ты, царица, спору нет,   ты на свете всех милее,   всех румяней и белее .
за невестою своей   королевич елисей   между тем по свету скачет. нет как нет!
он горько плачет,   и кого ни спросит он,   всем вопрос его мудрен;   кто в глаза ему смеется,   кто скорее отвернется;   к красну солнцу наконец   обратился молодец.  свет наш солнышко!
ты ходишь   круглый год по небу, сводишь   зиму с теплою весной,   всех нас видишь под собой. аль откажешь мне в ответе? не видало ль где на свете   ты царевны молодой?
я жених ей .—  свет ты мой,—   красно солнце отвечало,—   я царевны не видало. знать, ее в живых уж нет. разве месяц, мой сосед,   где-нибудь ее да встретил   или след ее заметил .
темной ночки елисей   дождался в тоске своей. только месяц показался,   он за ним с мольбой погнался,    месяц, месяц, мой дружок,   позолоченный рожок!
ты встаешь во тьме глубокой,   круглолицый, светлоокий,   и, обычай твой любя,   звезды смотрят на тебя. аль откажешь мне в ответе? не видал ли где на свете   ты царевны молодой?
я жених ей .-—  братец мой,—   отвечает месяц ясный,—   не видал я девы красной. на стороже я стою   только в очередь мою. без меня царевна видно   пробежала .—  как обидно!    королевич отвечал.
ясный месяц продолжал:    погоди; об ней, быть может,   ветер знает. он поможет. ты к нему теперь ступай,   не печалься же, прощай . елисей, не унывая,   к ветру кинулся, взывая:    ветер, ветер!
ты могуч,   ты гоняешь стаи туч,   ты волнуешь сине море,   всюду веешь на просторе. не боишься никого,   кроме бога одного. аль откажешь мне в ответе? не видал ли где на свете   ты царевны молодой?
я жених ее .—  постой,—   отвечает ветер буйный,—   там за речкой тихоструйной   есть высокая гора,   в ней глубокая нора;   в той норе, во тьме печальной   гроб качается хрустальный   на цепях между столбов.
не видать ничьих следов   вкруг того пустого места,   в том гробу твоя невеста . ветер дале побежал.
королевич зарыдал   и пошел к пустому месту   на прекрасную невесту   посмотреть еще хоть раз.   вот идет; и поднялась   перед ним гора крутая;   вкруг нее страна пустая;   под горою темный вход. он туда скорей идет.
перед ним, во мгле печальной,   гроб качается хрустальный,   и в хрустальном гробе том   спит царевна вечным сном,   и о гроб невесты милой   он ударился всей силой. гроб разбился. дева вдруг   ожила.
глядит вокруг   изумленными глазами,   и, качаясь над цепями,   привздохнув, произнесла:    как же долго я спала!    и встает она из гроба…   ах!., и зарыдали оба. в руки он ее берет   и на свет из тьмы несет.
и, беседуя приятно,   в путь пускаются обратно,   и трубит уже молва:   дочка царская жива!
дома в ту пору без дела   злая мачеха сидела   перед зеркальцем своим   и беседовала с ним,   говоря:  я ль всех милее,   всех румяней и белее?    и услышала в ответ:    ты прекрасна, слова нет,   но царевна всё ж милее,   всё румяней и белее .
злая мачеха, вскочив,   об пол зеркальце разбив,   в двери прямо побежала   и царевну повстречала. тут ее тоска взяла,   и царица умерла.
лишь ее похоронили,   свадьбу тотчас учинили,   и с невестою своей   обвенчался елисей;   и никто с начала мира   не видал такого пира;   я там был, мед, пиво пил,   да усы лишь обмочил.
   жил старик со своею старухой   у самого синего моря;   они жили в ветхой землянке   ровно тридцать лет и три года. старик ловил неводом рыбу,   старуха пряла свою пряжу.
раз он в море закинул невод, —   пришел невод с одною тиной. он в другой раз закинул невод,   пришел невод с травой морскою.
в третий раз закинул он невод, —   пришел невод с одною рыбкой,   с непростою рыбкой, — золотою. как взмолится золотая рыбка!
голосом молвит человечьим:    отпусти ты, старче, меня в море,   дорогой за себя дам откуп:   откуплюсь чем только пожелаешь.    удивился старик, испугался:   он рыбачил тридцать лет и три года   и не слыхивал, чтоб рыба говорила.
отпустил он рыбку золотую   и сказал ей ласковое слово:    бог с тобою, золотая рыбка! твоего мне откупа не надо;   ступай себе в синее море,   гуляй там себе на просторе .
воротился старик ко старухе,   рассказал ей великое чудо.  я сегодня поймал было рыбку,   золотую рыбку, не простую;   по-нашему говорила рыбка,   домой в море синее просилась,   дорогою ценою откупалась:   откупалась чем только пожелаю.
не посмел я взять с нее выкуп;   так пустил ее в синее море . старика старуха забранила:    дурачина ты, простофиля! не умел ты взять выкупа с рыбки! хоть бы взял ты с нее корыто,   наше-то совсем раскололось .
вот пошел он к синему морю;   видит, — море слегка разыгралось.
стал он кликать золотую рыбку,   приплыла к нему рыбка и спросила:    чего тебе надобно, старче?    ей с поклоном старик отвечает:    смилуйся, государыня рыбка,   разбранила меня моя старуха,   не дает старику мне покою:   надобно ей новое корыто;   наше-то совсем раскололось .
отвечает золотая рыбка:    не печалься, ступай себе с богом,   будет вам новое корыто . воротился старик ко старухе,   у старухи новое корыто. еще пуще старуха бранится:    дурачина ты, простофиля! выпросил, дурачина, корыто!
в корыте много ль корысти? воротись, дурачина, ты к рыбке;   поклонись ей, выпроси уж избу . вот пошел он к синему морю,    помутилося синее море.
стал он кликать золотую рыбку,   приплыла к нему рыбка, спросила:    чего тебе надобно, старче?    ей старик с поклоном отвечает:    смилуйся, государыня рыбка! еще пуще старуха бранится,   не дает старику мне покою:   избу просит сварливая баба .
отвечает золотая рыбка:    не печалься, ступай себе с богом,   так и быть: изба вам уж будет .
пошел он ко своей землянке,   а землянки нет уж и следа;   перед ним изба со светелкой,   с кирпичною, беленою трубою,   с дубовыми, тесовыми вороты. старуха сидит под окошком,   на чем свет стоит мужа ругает.
 дурачина ты, прямой простофиля! выпросил, простофиля, избу! воротись, поклонися рыбке:   не хочу быть черной крестьянкой,   хочу быть столбовою дворянкой . пошел старик к синему морю;    не спокойно синее море. стал он кликать золотую рыбку.
приплыла к нему рыбка, спросила:    чего тебе надобно, старче?    ей с поклоном старик отвечает:    смилуйся, государыня рыбка!
пуще прежнего старуха вздурилась,   не дает старику мне покою:   уж не хочет быть она крестьянкой,   хочет быть столбовою дворянкой . отвечает золотая рыбка:    не печалься, ступай себе с богом . воротился старик ко старухе.
что ж он видит? высокий терем. на крыльце стоит его старуха   в дорогой собольей душегрейке,   парчовая на маковке кичка,   жемчуги огрузили шею,   на руках золотые перстни,   на ногах красные сапожки.
перед нею усердные слуги;   она бьет их, за чупрун таскает. говорит старик своей старухе:    здравствуй, барыня сударыня дворянка! чай, теперь твоя душенька довольна . на него прикрикнула старуха,   на конюшне служить его послала.
вот неделя, другая проходит,   еще пуще старуха вздурилась:   опять к рыбке старика посылает.  воротись, поклонися рыбке:   не хочу быть столбовою дворянкой,   а хочу быть вольною царицей . испугался старик, взмолился:    что ты, баба, белены объелась?
ни ступить, ни молвить не умеешь,   насмешишь ты целое царство . осердилася пуще старуха,   по щеке ударила мужа.  как ты смеешь, мужик, спорить со мною,   со мною, дворянкой столбовою?
—   ступай к морю, говорят тебе честью,   не пойдешь, поведут поневоле . старичок отправился к морю,    почернело синее море. стал он кликать золотую рыбку.
приплыла к нему рыбка, спросила:    чего тебе надобно, старче?    ей с поклоном старик отвечает:    смилуйся, государыня рыбка! опять моя старуха бунтует:   уж не хочет быть она дворянкой,   хочет быть вольною царицей .
отвечает золотая рыбка:    не печалься, ступай себе с богом! добро! будет старуха царицей!    старичок к старухе воротился. что ж? пред ним царские палаты.
в палатах видит свою старуху,   за столом сидит она царицей,   служат ей бояре да дворяне,   наливают ей заморские вины;   заедает она пряником печатным;   вкруг ее стоит грозная стража,   на плечах топорики держат.
как увидел старик, — испугался! в ноги он старухе поклонился,   молвил:  здравствуй, грозная царица! ну, теперь твоя душенька довольна . на него старуха не взглянула,   лишь с очей прогнать его велела.
подбежали бояре и дворяне,   старика взашеи затолкали. а в дверях-то стража подбежала,   топорами чуть не изрубила. а народ-то над ним насмеялся:    поделом тебе, старый невежа!
впредь тебе, невежа, наука:   не садися не в свои сани!    вот неделя, другая проходит,   еще пуще старуха вздурилась:   царедворцев за мужем посылает,   отыскали старика, привели к ней. говорит старику старуха:    воротись, поклонися рыбке.
не хочу быть вольною царицей,   хочу быть владычицей морскою,   чтобы жить мне в окияне-море,   чтоб служила мне рыбка золотая   и была б у меня на посылках . старик не осмелился перечить,   не дерзнул поперек слова молвить.
вот идет он к синему морю,   видит, на море черная буря:   так и вздулись сердитые волны,   так и ходят, так воем и воют. стал он кликать золотую рыбку.
приплыла к нему рыбка, спросила:    чего тебе надобно, старче?    ей старик с поклоном отвечает:    смилуйся, государыня рыбка! что мне делать с проклятою бабой?
уж не хочет быть она царицей,   хочет быть владычицей морскою;   чтобы жить ей в окияне-море,   чтобы ты сама ей служила   и была бы у ней на посылках .
ничего не сказала рыбка,   лишь хвостом по воде плеснула   и ушла в глубокое море.
долго у моря ждал он ответа,   не дождался, к старухе воротился —   глядь: опять перед ним землянка;   на пороге сидит его старуха,   а пред нею разбитое корыто.
   толпа глухая,  крылатой новизны любовница слепая,  надменных баловней меняет каждый день,  и катятся стуча с ступени на ступень  кумиры их, вчера увенчанные ею.

  французских рифмачей суровый судия,  о классик депрео, к тебе взываю я:  хотя, постигнутый неумолимым роком,  в своем отечестве престал ты быть пророком,  хоть дерзких умников простерлася рука  на лавры твоего густого парика;  хотя, растрепанный новейшей вольной школой,  к ней в гневе обратил ты свой затылок голый,—  но я молю тебя, поклонник верный твой,  будь мне вожатаем.
дерзаю за тобой  занять кафедру ту, с которой в прежни лета  ты слишком превознес достоинства сонета,  но где торжествовал твой здравый приговор  минувших лет глупцам, вранью тогдашних пор.  новейшие врали вралей старинных стоят —  и слишком уж меня их бредни беспокоят.
ужели всё молчать да слушать? о беда!.. нет, всё им выскажу однажды завсегда.
о вы, которые, восчувствовав отвагу,  хватаете перо, мараете бумагу,  тисненью предавать труды свои спеша,  постойте — наперед узнайте, чем душа  у вас исполнена — прямым ли вдохновеньем,  иль необдуманным одним поползновеньем,  и чешется у вас рука по пустякам,  иль вам не верят в долг, а деньги нужны вам.
не лучше ль стало б вам с надеждою смиренной  заняться службою гражданской иль военной,  с хваленым жуковым  табачный торг завесть  и снискивать в труде себе барыш и честь,  чем объявления совать во все журналы,  вельможе пошлые кропая мадригалы,  над меньшей собратьёй в поту лица острясь,  иль выше мнения отважно вознесясь,  с оплошной публики  как некие писаки   подписку собирать — на будущие враки…
   царей потомок, меценат,  мой покровитель стародавный! иные колесницу мчат  в ристалище под пылью славной  и, заповеданной ограды  касаясь жгучим колесом,  победной ждут себе награды  и мнят быть равны с божеством.
другие на свою главу  сбирают титла знамениты,  непостоянные квириты  им предают   молву.
   царь увидел пред собою  столик с шахматной доскою. вот на шахматную доску  рать солдатиков из воску  он расставил в стройный ряд.
грозно куколки сидят,  подбоченясь на лошадках,  в коленкоровых перчатках,  в оперенных шишачках,  с шалашами на плечах.
тут лохань перед собою  приказал налить водою;  плавать он пустил по ней  тьму прекрасных кораблей,  барок, каторог и шлюпок  из ореховых скорлупок —    а прозрачные ветрильцы  будто бабочкины крильцы,  а веревки.
   чу, пушки грянули! крылатых кораблей  покрылась облаком станица боевая,  корабль вбежал в неву — и вот среди зыбей,  качаясь, плавает, как лебедь молодая. ликует русский флот. широкая нева  без ветра, в ясный день глубоко взволновалась.
широкая волна плеснула в острова       .
   юноша! скромно пируй, и шумную вакхову влагу  с трезвой струею воды, с мудрой беседой мешай.
   в одном из городов италии счастливой  когда-то властвовал предобрый, старый дук,  народа своего отец чадолюбивый,  друг мира, истины, художеств и наук. но власть верховная не терпит слабых рук,  а доброте своей он слишком предавался.
народ любил его и вовсе не боялся. в суде его дремал карающий закон,  как дряхлый зверь уже к ловитве неспособный. дук это чувствовал в душе своей незлобной  и часто сетовал.
сам ясно видел он,  что хуже дедушек с дня на день были внуки,  что грудь кормилицы ребенок уж кусал,  что правосудие сидело сложа руки  и по носу его ленивый не щелкал.
нередко добрый дук, раскаяньем смущенный,  хотел восстановить порядок упущенный;  но как?
зло явное, терпимое давно,  молчанием суда уже дозволено,  и вдруг его казнить совсем несправедливо  и странно было бы — тому же особливо,  кто первый сам его потворством ободрял. что делать?
долго дук терпел и размышлял;  размыслив наконец, решился он на время  предать иным рукам верховной власти бремя,  чтоб новый властелин расправой новой мог  порядок вдруг завесть и был бы крут и строг.
был некто анджело, муж опытный, не новый  в искусстве властвовать, обычаем суровый,  бледнеющий в трудах, ученье и посте,  за нравы строгие прославленный везде,  стеснивший весь себя оградою законной,  с нахмуренным лицом и с волей непреклонной;  его-то старый дук наместником нарек,  и в ужас ополчил и милостью облек,  неограниченны права ему вручая.
а сам, докучного вниманья избегая,  с народом не простясь, инкогнито, один  пустился странствовать, как древний паладин.
лишь только анджело вступил во управленье,  и всё тотчас другим порядком потекло,  пружины ржавые опять пришли в движенье,  законы поднялись, хватая в когти зло,  на полных площадях, безмолвных от боязни,  по пятницам пошли разыгрываться казни,  и ухо стал себе почесывать народ  и говорить:  эхе!
да этот уж не тот . между законами забытыми в ту пору  жестокий был один: закон сей изрекал  прелюбодею смерть. такого приговору  в том городе никто не помнил, не слыхал.
угрюмый анджело в громаде уложенья  отрыл его — и в страх повесам городским  опять его на свет пустил для исполненья,  сурово говоря помощникам своим:   пора нам зло пугнуть.
в балованном народе  преобратилися привычки уж в права  и шмыгают кругом закона на свободе,  как мыши около зевающего льва. закон не должен быть пужало из тряпицы,  на коем наконец уже садятся птицы .
так анджело на всех навел невольно дрожь,  роптали вообще, смеялась молодежь  и в шутках строгого вельможи не щадила,  меж тем как ветрено над бездною скользила,  и первый под топор беспечной головой  попался клавдио, патриций молодой.
в надежде всю беду со временем исправить  и не любовницу, супругу в свет представить,  джюльету нежную успел он обольстить  и к таинствам любви безбрачной преклонить.
но их последствия к несчастью явны стали;  младых любовников свидетели застали,  ославили в суде взаимный их позор,  и юноше прочли законный приговор.
несчастный, выслушав жестокое решенье,  с поникшей головой обратно шел в тюрьму,  невольно каждому внушая сожаленье  и горько сетуя. на встречу вдруг ему  попался луцио, гуляка беззаботный,  повеса, вздорный враль, но малый доброхотный.
 друг, — молвил клавдио, — молю! не откажи:  сходи ты в монастырь к сестре моей. скажи,  что должен я на смерть идти; чтоб поспешила  она спасти меня, друзей бы упросила,  иль даже бы пошла к наместнику сама.
в ней много, луцио, искусства и ума,  бог дал ее речам уверчивость и сладость,  к тому ж и без речей рыдающая младость  мягчит сердца людей . —  изволь! поговорю ,  гуляка отвечал, и сам к монастырю  тотчас отправился.
младая изабела  в то время с важною монахиней сидела. постричься через день она должна была  и разговор о том со старицей вела. вдруг луцио звонит и входит.
у решетки  его приветствует, перебирая четки,  полузатворница:  кого угодно вам?   — девица  и судя по розовым щекам,  уверен я, что вы девица в самом деле ,  не льзя ли доложить прекрасной изабеле,  что к ней меня прислал ее несчастный брат?
 несчастный?.. почему? что с ним? скажите смело:  я клавдио сестра . — нет, право? очень рад. он кланяется вам сердечно. вот в чем дело:  ваш брат в тюрьме.
—  за что?  — за то, за что бы я  благодарил его, красавица моя,  и не было б ему иного наказанья.
—    тут он в подробные пустился описанья,  немного жесткие своею наготой  для девственных ушей отшельницы младой,  но со вниманием всё выслушала дева  без приторных причуд стыдливости и гнева. она чиста была душою как эфир.
ее смутить не мог неведомый ей мир  своею суетой и праздными речами. — теперь, — примолвил он, — осталось лишь мольбами  вам тронуть анджело, и вот о чем просил  вас братец.
—  боже мой, — девица отвечала, —  когда б от слов моих я пользы ожидала!.. но сомневаюся; во мне не станет сил…   — сомненья нам враги, — тот с жаром возразил, —  нас неудачею предатели стращают  и благо верное достать не допущают.
ступайте к анджело, и знайте от меня,  что если девица, колена преклоня  перед мужчиною, и просит и рыдает,  как бог он все дает, чего ни пожелает.
девица, отпросясь у матери честной,  с усердным луцио к вельможе поспешила  и, на колена встав, смиренною мольбой  за брата своего наместника молила.
 девица, — отвечал суровый человек, —  спасти его нельзя; твой брат свой отжил век;  он должен умереть . заплакав, изабела  склонилась перед ним и прочь идти хотела,  но добрый луцио девицу удержал.
 не отступайтесь так, — он тихо ей сказал, —  просите вновь его; бросайтесь на колени,  хватайтеся за плащ, рыдайте; слезы, пени,  все средства женского искусства вы должны  теперь употребить.
вы слишком холодны,  как будто речь идет меж вами про иголку. конечно, если так, не будет, верно, толку. не отставайте же! еще!                она опять  усердною мольбой стыдливо умолять  жестокосердого блюстителя закона.
 поверь мне, — говорит, — ни царская корона,  ни меч наместника, ни бархат судии,  ни полководца жезл — все почести сии —  земных властителей ничто не украшает,  как милосердие. оно их возвышает.
когда б во власть твою мой брат был облечен,  а ты был клавдио, ты мог бы пасть как он,  но брат бы не был строг, как ты . ее укором  смущен был анджело.
сверкая мрачным взором,   оставь меня, прошу , — сказал он тихо ей. но дева скромная и жарче и смелей  была час от часу.
 подумай, — говорила, —  подумай, если тот, чья праведная сила  прощает и целит, судил бы грешных нас  без милосердия; скажи: что было б с нами?
подумай — и любви услышишь в сердце глас,  и милость нежная твоими дхнет устами,  и новый человек ты будешь . он в ответ:   поди; твои мольбы пустая слов утрата. не я, закон казнит.
спасти нельзя мне брата,  и завтра он умрет . изабела            как завтра! что? нет, нет. он не готов еще, казнить его не можно…  ужели господу пошлем неосторожно  мы жертву наскоро.
мы даже и цыплят  не бьем до времени. так скоро не казнят. спаси, спаси его: подумай в самом деле,  ты знаешь, государь, несчастный осужден  за преступление, которое доселе  прощалось каждому; постраждет первый он.
анджело  закон не умирал, но был лишь в усыпленье,  теперь проснулся он. изабела            будь милостив! анджело                  нельзя. потворствовать греху есть то же преступленье,  карая одного, спасаю многих я.  изабела  ты ль первый изречешь сей приговор ужасный?
и первой жертвою мой будет брат несчастный. нет, нет! будь милостив. ужель душа твоя  совсем безвинная? спросись у ней: ужели  и мысли грешные в ней отроду не тлели?
невольно он вздрогнул, поникнул головой  и прочь идти хотел. она:  постой, постой! послушай, воротись.
великими дарами  я задарю тебя… прими мои дары,  они не суетны, но честны и добры,  и будешь ими ты делиться с небесами:  я одарю тебя молитвами души  пред утренней зарей, в полунощной тиши,  молитвами любви, смирения и мира,  молитвами святых, угодных небу дев,  в уединении умерших уж для мира,  живых для господа .
смущен и присмирев,  он ей свидание на завтра назначает  и в отдаленные покои поспешает. день целый анджело, безмолвный и угрюмый,  сидел, уединясь, объят одною думой,  одним желанием; всю ночь не тронул сон  усталых вежд его.
 что ж это? — мыслит он, —  ужель ее люблю, когда хочу так сильно  услышать вновь ее и взор мой усладить  девичьей прелестью?
по ней грустит умильно  душа… или когда святого уловить  захочет бес, тогда приманкою святою  и манит он на крюк? нескромной красотою  я не был отроду к соблазнам увлечен,  и чистой девою теперь я побежден.
влюбленный человек доселе мне казался  смешным, и я его безумству удивлялся. а ныне!..       размышлять, молиться хочет он,  но мыслит, молится рассеянно. словами  он небу говорит, а волей и мечтами  стремится к ней одной.
в унынье погружен,  устами праздными жевал он имя бога,  а в сердце грех кипел. душевная тревога  его осилила. правленье для него,  как дельная, давно затверженная книга,  несносным сделалось.
скучал он; как от ига,  отречься был готов от сана своего;  а важность мудрую, которой столь гордился,  которой весь народ бессмысленно дивился,            по утру к анджело явилась изабела  и странный разговор с наместником имела.
анджело  что скажешь? изабела      волю я твою пришла узнать. анджело  ах, если бы ее могла ты угадать!.. твой брат не должен жить… а мог бы. изабела               почему же  простить нельзя его? анджело            простить?
что в мире хуже  столь гнусного греха? убийство легче. изабела                  да,  так судят в небесах, но на земле когда? анджело  ты думаешь?
так вот тебе предположенье:  что если б отдали тебе на разрешенье  оставить брата влечь ко плахе на убой,  иль искупить его, пожертвовав собой  и плоть предав греху? изабела            скорее, чем душою,  я плотью жертвовать готова.
анджело               я с тобою  теперь не о душе толкую… дело в том:  брат осужден на казнь; его спасти грехом  не милосердие ль? изабела            пред богом я готова  душою отвечать: греха в том никакого,  поверь, и нет.
спаси ты брата моего! тут милость, а не грех. анджело            спасешь ли ты его,  коль милость на весах равно с грехом потянет? изабела  о пусть моим грехом спасенье брата станет! коль только это грех.
о том готова я  молиться день и ночь. анджело            нет, выслушай меня,  или ты слов моих совсем не понимаешь,  или понять меня нарочно избегаешь,  я проще изъяснюсь: твой брат приговорен.
изабела  так.  анджело      смерть изрек ему решительно закон. изабела  так точно. анджело      средство есть одно к его спасенью. все это клонится к тому предположенью,  и только есть вопрос и больше ничего.
положим: тот, кто б мог один спасти его   наперсник судии, иль сам по сану властный  законы толковать, мягчить их смысл ужасный ,  к тебе желаньем был преступным воспален  и требовал, чтоб ты казнь брата искупила  своим падением; не то — решит закон.
что скажешь? как бы ты в уме своем решила? изабела  для брата, для себя решилась бы скорей,  поверь, как яхонты носить рубцы бичей  и лечь в кровавый гроб спокойно, как на ложе,  чем осквернить себя.
анджело            твой брат умрет. изабела                  так что же? он лучший путь себе, конечно, изберет. бесчестием сестры души он не спасет. брат лучше раз умри, чем гибнуть мне навечно.
анджело  за что ж казалося тебе бесчеловечно  решение суда? ты обвиняла нас  в жестокосердии. давно ль еще? сейчас  ты праведный закон тираном называла,  а братний грех едва ль не шуткой почитала. изабела  прости, прости меня.
невольно я душой  тогда лукавила. увы! себе самой  противуречила я, милое спасая  и ненавистное притворно извиняя. мы слабы. анджело      я твоим признаньем ободрен.
так женщина слаба, я в этом убежден  и говорю тебе: будь женщина, не боле —  иль будешь ничего. так покорися воле  судьбы своей. изабела         тебя я не могу понять. анджело  поймешь: люблю тебя. изабела            увы!
что мне сказать? джюльету брат любил, и он умрет, несчастный. анджело  люби меня, и жив он будет. изабела               знаю: властный  испытывать других, ты хочешь…  анджело               нет, клянусь,  от слова моего теперь не отопрусь;  клянуся честию.
изабела            о много, много чести! и дело честное!.. обманщик! демон лести! сей час мне клавдио свободу подпиши,  или поступок твой и черноту души  я всюду разглашу — и полно лицемерить  тебе перед людьми.
анджело            и кто же станет верить? по строгости моей известен свету я;  молва всеобщая, мой сан, вся жизнь моя  и самый приговор над братней головою  представят твой донос безумной клеветою.
теперь я волю дал стремлению страстей. подумай и смирись пред волею моей;  брось эти глупости: и слезы, и моленья,  и краску робкую. от смерти, от мученья  тем брата не спасешь.
покорностью одной  искупишь ты его от плахи роковой. до завтра от тебя я стану ждать ответа. и знай, что твоего я не боюсь извета. что хочешь говори, не пошатнуся я.  всю истину твою низвергнет ложь моя.
сказал и вышел вон, невинную девицу  оставя в ужасе. поднявши к небесам  молящий, ясный взор и чистую десницу,  от мерзостных палат спешит она в темницу. дверь отворилась ей; и брат ее глазам  представился.
в цепях, в унынии глубоком,  о светских радостях стараясь не жалеть,  еще надеясь жить, готовясь умереть,  безмолвен он сидел, и с ним в плаще широком  под черным куколем с распятием в руках  согбенный старостью беседовал монах.
старик доказывал страдальцу молодому,  что смерть и бытие равны одна другому,  что здесь и там одна бессмертная душа  и что подлунный мир не стоит ни гроша.
с ним бедный клавдио печально соглашался,  а в сердце милою джюльетой занимался. отшельница вошла:  мир вам!  — очнулся он  и смотрит на сестру, мгновенно оживлен.
 отец мой, — говорит монаху изабела, —  я с братом говорить одна бы здесь хотела . монах оставил их. что ж, милая сестра,  что скажешь? милый брат, пришла тебе пора. клавдио  так нет спасенья?
нет, иль разве поплатиться  душой за голову? так средство есть одно? так, есть. ты мог бы жить. судья готов смягчиться. в нем милосердие бесовское: оно  тебе дарует жизнь за узы муки вечной. что? вечная тюрьма?
тюрьма — хоть без оград,  без цепи. изъяснись, что ж это? друг сердечный,  брат милый! я боюсь … послушай, милый брат,  семь, восемь лишних лет ужель тебе дороже  всегдашней чести? брат, боишься ль умереть? что чувство смерти?
миг. и много ли терпеть? раздавленный червяк при смерти терпит то же,  что терпит великан. сестра! или я трус? или идти на смерть во мне не станет силы?
поверь, без трепета от мира отрешусь,  коль должен умереть; и встречу ночь могилы,  как деву милую. вот брат мой! узнаю;  из гроба слышу я отцовский голос. точно:  ты должен умереть; умри же беспорочно.
послушай, ничего тебе не утаю:  тот грозный судия, святоша тот жестокий,  чьи взоры строгие во всех родят боязнь,  чья избранная речь шлет отроков на казнь,  сам демон; сердце в нем черно, как ад глубокий,  и полно мерзостью.
наместник? ад облек  его в свою броню. лукавый человек!.. знай: если б я его бесстыдное желанье  решилась утолить, тогда бы мог ты жить. о нет, не надобно.
на гнусное свиданье,  сказал он, нынче в ночь должна я поспешить,  иль завтра ты умрешь. нейди, сестра. брат милый!
бог видит: ежели одной моей могилой  могла бы я тебя от казни искупить,  не стала б более иголки дорожить  я жизнию моей. благодарю, друг милый! так завтра, клавдио, ты к смерти будь готов.
да, так… и страсти в нем кипят с такою силой! иль в этом нет греха; иль из семи грехов  грех это меньший? как? такого прегрешенья  там, верно, не казнят.
для одного мгновенья  ужель себя сгубить решился б он навек? нет, я не думаю. он умный человек. ах, изабела! что? что скажешь? смерть ужасна! и стыд ужасен.
так — однако ж… умереть,  идти неведомо куда, во гробе тлеть  в холодной тесноте… увы! земля прекрасна  и жизнь мила.
а тут: войти в немую мглу,  стремглав низвергнуться в кипящую смолу,  или во льду застыть, иль с ветром быстротечным  носиться в пустоте пространством бесконечным…  и всё, что грезится отчаянной мечте…  нет, нет: земная жизнь в болезни, в нищете,  в печалях, в старости, в неволе… будет раем  в сравненье с тем, чего за гробом ожидаем.
о боже! друг ты мой! сестра! позволь мне жить. уж если будет грех спасти от смерти брата,  природа извинит. что смеешь говорить? трус! тварь бездушная! от сестрина разврата  себе ты жизни ждешь!.. кровосмеситель!
нет,  я думать не могу, нельзя, чтоб жизнь и свет  моим отцом тебе даны. прости мне, боже! нет, осквернила мать отеческое ложе,  коль понесла тебя! умри.
когда бы я  спасти тебя могла лишь волею моею,  то всё-таки б теперь свершилась казнь твоя. я тысячу молитв за смерть твою имею,  за жизнь — уж ни одной…              сестра, постой, постой! сестра, прости меня!
и узник молодой  удерживал ее за платье. изабела  от гнева своего насилу охладела,  и брата бедного простила, и опять,  лаская, начала страдальца утешать.
монах стоял меж тем за дверью отпертою  и слышал разговор меж братом и сестрою. пора мне вам сказать, что старый сей монах  не что иное был, как дук переодетый.
пока народ считал его в чужих краях  и сравнивал, шутя, с бродящею кометой,  скрывался он в толпе, всё видел, наблюдал  и соглядатаем незримым посещал  палаты, площади, монастыри, больницы,  развратные дома, театры и темницы.
воображение живое дук имел;  романы он любил, и может быть, хотел  халифу подражать гаруну аль-рашиду.
младой отшельницы подслушав весь рассказ,  в растроганном уме решил он тот же час  не только наказать жестокость и обиду,  но сладить кое-что… он тихо в дверь вошел,  девицу отозвал и в уголок отвел.
 я слышал всё, — сказал, — ты похвалы достойна,  свой долг исполнила ты свято; но теперь  предайся ж ты моим советам. будь покойна,  всё к лучшему придет; послушна будь и верь .
тут он ей объяснил свое предположенье  и дал прощальное свое благословенье. друзья! поверите ль, чтоб мрачное чело,  угрюмой, злой души печальное зерцало,  желанья женские навеки привязало  и нежной красоте понравиться могло? не чудно ли?
но так. сей анджело надменный,  сей злобный человек, сей грешник — был любим  душою нежною, печальной и смиренной,  душой, отверженной мучителем своим. он был давно женат.
летунья легкокрила,  младой его жены молва не пощадила,  без доказательства насмешливо коря;  и он ее прогнал, надменно говоря:   пускай себе молвы неправо обвиненье,  нет нужды. не должно коснуться подозренье  к супруге кесаря .
с тех пор она жила  одна в предместии, печально изнывая. об ней-то вспомнил дук, и дева молодая  по наставлению монаха к ней пошла. марьяна под окном за пряжею сидела  и тихо плакала.
как ангел, изабела  пред ней нечаянно явилась у дверей. отшельница была давно знакома с ней  и часто утешать несчастную ходила. монаха мысль она ей тотчас объяснила.
марьяна, только лишь настанет ночи мгла,  к палатам анджело идти должна была,  в саду с ним встретиться под каменной оградой  и, наградив его условленной наградой,  чуть внятным шепотом, прощаяся, шепнуть  лишь только то: теперь о брате не забудь.
марьяна бедная сквозь слезы улыбалась,  готовилась дрожа — и дева с ней рассталась. всю ночь в темнице дук последствий ожидал  и, сидя с клавдио, страдальца утешал. пред светом снова к ним явилась изабела.
всё шло как надобно: сейчас у ней сидела  марьяна бледная, с успехом возвратясь  и мужа обманув. денница занялась —  вдруг запечатанный приказ приносит вестник  начальнику тюрьмы. читают: что ж?
наместник  немедля узника приказывал казнить  и голову его в палаты предъявить.
замыслив новую затею, дук представил  начальнику тюрьмы свой перстень и печать  и казнь остановил, а к анджело отправил  другую голову, велев обрить и снять  ее с широких плеч разбойника морского,  горячкой в ту же ночь умершего в тюрьме,  а сам отправился, дабы вельможу злого,  столь гнусные дела творящего во тьме,  пред светом обличить.
едва молва невнятно  о казни клавдио успела пробежать,  пришла другая весть. узнали, что обратно  ко граду едет дук. народ его встречать  толпами кинулся. и анджело смущенный,  грызомый совестью, предчувствием стесненный,  туда же поспешил.
улыбкой добрый дук  приветствует народ, теснящийся вокруг,  и дружно к анджело протягивает руку. и вдруг раздался крик — и прямо в ноги дуку  девица падает.  помилуй, государь!
ты щит невинности, ты милости алтарь,  помилуй!..  — анджело бледнеет и трепещет  и взоры дикие на изабелу мещет…  но победил себя. оправиться успев,   она помешана, — сказал он, — видев брата,  приговоренного на смерть.
сия утрата  в ней разум потрясла…             но обнаружа гнев  и долго скрытое в душе негодованье,   всё знаю, — молвил дук; — всё знаю! наконец  злодейство на земле получит воздаянье. девица, анджело!
за мною, во дворец!   у трона во дворце стояла мариана  и бедный клавдио.
злодей, увидев их,  затрепетал, челом поникнул и утих;  все объяснилося, и правда из тумана  возникла; дук тогда:  что, анджело, скажи,  чего достоин ты?  без слез и без боязни,  с угрюмой твердостью тот отвечает:  казни.
и об одном молю: скорее прикажи  вести меня на смерть .  иди, — сказал властитель, —  да гибнет судия — торгаш и обольститель .
но бедная жена, к ногам его упав,   помилуй, — молвила, — ты, мужа мне отдав,  не отымай опять; не смейся надо мною .
— не я, но анджело смеялся над тобою, —  ей дук ответствует, — но о твоей судьбе  сам буду я пещись. останутся тебе  его сокровища, и будешь ты награда  супругу лучшему. —  мне лучшего не надо. помилуй, государь!
не будь неумолим,  твоя рука меня соединила с ним! ужели для того так долго я вдовела? он человечеству свою принес лишь дань. сестра! спаси меня! друг милый, изабела!
проси ты за него, хоть на колени стань,  хоть руки подыми ты молча!                  душой о грешнике, как ангел, пожалела  и, пред властителем колена преклоня,   помилуй, государь, — сказала. — за меня  не осуждай его.
он  сколько мне известно,  и как я думаю  жил праведно и честно,  покаместь на меня очей не устремил. прости же ты его! 
     на берегу пустынных волн  стоял он, дум великих полн,  и вдаль глядел. пред ним широко  река неслася; бедный чёлн  по ней стремился одиноко.
по мшистым, топким берегам  чернели избы здесь и там,  приют убогого чухонца;  и лес, неведомый лучам  в тумане спрятанного солнца,  кругом шумел.
и думал он:  отсель грозить мы будем шведу,  здесь будет город заложен  на зло надменному соседу. природой здесь нам суждено  в европу прорубить окно ,  ногою твердой стать при море.
сюда по новым им волнам  все флаги в гости будут к нам  и запируем на просторе.
люблю тебя, петра творенье,  люблю твой строгой, стройный вид,  невы державное теченье,  береговой ее гранит,  твоих оград узор чугунный,  твоих задумчивых ночей  прозрачный сумрак, блеск безлунный,  когда я в комнате моей  пишу, читаю без лампады,  и ясны спящие громады  пустынных улиц, и светла  адмиралтейская игла,  и не пуская тьму ночную  на золотые небеса,  одна заря сменить другую  спешит, дав ночи полчаса .
люблю зимы твоей жестокой  недвижный воздух и мороз,  бег санок вдоль невы широкой;  девичьи лица ярче роз,  и блеск и шум и говор балов,  а в час пирушки холостой  шипенье пенистых бокалов  и пунша пламень голубой.
люблю воинственную живость  потешных марсовых полей,  пехотных ратей и коней  однообразную красивость,  в их стройно зыблемом строю  лоскутья сих знамен победных,  сиянье шапок этих медных,  насквозь простреленных в бою.
люблю, военная столица,  твоей твердыни дым и гром,  когда полнощная царица  дарует сына в царской дом,  или победу над врагом  россия снова торжествует,  или, взломав свой синий лед,  нева к морям его несет,  и, чуя вешни дни, ликует.
красуйся, град петров, и стой  неколебимо как россия,  да умирится же с тобой  и побежденная стихия;  вражду и плен старинный свой  пусть волны финские забудут  и тщетной злобою не будут  тревожить вечный сон петра!
была ужасная пора,  об ней свежо воспоминанье…  об ней, друзья мои, для вас  начну свое повествованье. печален будет мой рассказ. над омраченным петроградом  дышал ноябрь осенним хладом.
плеская шумною волной  в края своей ограды стройной,  нева металась, как больной  в своей постеле беспокойной. уж было поздно и темно;  сердито бился дождь в окно,  и ветер дул, печально воя.
в то время из гостей домой  пришел евгений молодой…. мы будем нашего героя  звать этим именем. оно  звучит приятно; с ним давно  мое перо к тому же дружно.
прозванья нам его не нужно,  хотя в минувши времена  оно, быть может, и блистало,  и под пером карамзина  в родных преданьях прозвучало;  но ныне светом и молвой  оно забыто.
наш герой  живет в коломне; где-то служит,  дичится знатных и не тужит  ни о почиющей родне,  ни о забытой старине. итак, домой пришед, евгений  стряхнул шинель, разделся, лег.
но долго он заснуть не мог  в волненьи разных размышлений. о чем же думал он?
о том,  что был он беден, что трудом  он должен был себе доставить  и независимость и честь;  что мог бы бог ему прибавить  ума и денег.
что ведь есть  такие праздные счастливцы,  ума недальнего ленивцы,  которым жизнь куда легка!
что служит он всего два года;  он также думал, что погода  не унималась; что река  всё прибывала; что едва ли  с невы мостов уже не сняли  и что с парашей будет он  дни на два, на три разлучен.
евгений тут вздохнул сердечно  и размечтался, как поэт:  жениться? ну…. за чем же нет?
оно и тяжело, конечно,  но что ж, он молод и здоров,  трудиться день и ночь готов;  он кое-как себе устроит  приют смиренный и простой  и в нем парашу успокоит.
 пройдет, быть может, год другой —  местечко получу — параше  препоручу хозяйство наше  и воспитание ребят…  и станем жить — и так до гроба,  рука с рукой дойдем мы оба,  и внуки нас похоронят…   так он мечтал.
и грустно было  ему в ту ночь, и он желал,  чтоб ветер выл не так уныло  и чтобы дождь в окно стучал  не так сердито…  сонны очи  он наконец закрыл.
и вот  редеет мгла ненастной ночи  и бледный день уж настает…   ужасный день! нева всю ночь  рвалася к морю против бури,  не одолев их буйной дури…  и спорить стало ей не в мочь….
поутру над ее брегами  теснился кучами народ,  любуясь брызгами, горами  и пеной разъяренных вод.  но силой ветров от залива  перегражденная нева  обратно шла, гневна, бурлива,  и затопляла острова.
погода пуще свирепела,  нева вздувалась и ревела,  котлом клокоча и клубясь,  и вдруг, как зверь остервенясь,  на город кинулась.
пред нею  всё побежало; всё вокруг  вдруг опустело — воды вдруг  втекли в подземные подвалы,  к решеткам хлынули каналы,  и всплыл петрополь как тритон,  по пояс в воду погружен. осада! приступ!
злые волны,  как воры, лезут в окна. челны  с разбега стекла бьют кормой.
лотки под мокрой пеленой,  обломки хижин, бревны, кровли,  товар запасливой торговли,  пожитки бледной нищеты,  грозой снесенные мосты,  гроба с размытого кладбища  плывут по улицам! народ  зрит божий гнев и казни ждет. увы!
всё гибнет: кров и пища! где будет взять? в тот грозный год  покойный царь еще россией  со славой правил. на балкон  печален, смутен, вышел он  и молвил:  с божией стихией  царям не совладеть .
он сел  и в думе скорбными очами  на злое бедствие глядел. стояли стогны озерами  и в них широкими реками  вливались улицы. дворец  казался островом печальным.
царь молвил — из конца в конец,  по ближним улицам и дальным  в опасный путь средь бурных вод  его пустились генералы   спасать и страхом обуялый  и дома тонущий народ.
тогда, на площади петровой,  где дом в углу вознесся новый,  где над возвышенным крыльцом  с подъятой лапой, как живые,  стоят два льва сторожевые,  на звере мраморном верьхом,  без шляпы, руки сжав крестом,  сидел недвижный, страшно бледный  евгений.
он страшился, бедный,  не за себя. он не слыхал,  как подымался жадный вал,  ему подошвы подмывая,  как дождь ему в лицо хлестал,  как ветер, буйно завывая,  с него и шляпу вдруг сорвал.
его отчаянные взоры  на край один наведены  недвижно были. словно горы,  из возмущенной глубины  вставали волны там и злились,  там буря выла, там носились  обломки… боже, боже! там —  увы!
близехонько к волнам,  почти у самого залива —  забор некрашеный, да ива  и ветхий домик: там оне,  вдова и дочь, его параша,  его мечта…. или во сне  он это видит?
иль вся наша  и жизнь ничто, как сон пустой,  насмешка неба над землей? и он, как будто околдован,  как будто к мрамору прикован,  сойти не может! вкруг него  вода и больше ничего!
и обращен к нему спиною  в неколебимой вышине,  над возмущенною невою  стоит с простертою рукою  кумир на бронзовом коне.
но вот, насытясь разрушеньем  и наглым буйством утомясь,  нева обратно повлеклась,  своим любуясь возмущеньем  и покидая с небреженьем  свою добычу.
так злодей,  с свирепой шайкою своей  в село ворвавшись, ломит, режет,  крушит и грабит; вопли, скрежет,  насилье, брань, тревога, вой!…. и грабежом отягощенны,  боясь погони, утомленны,  спешат разбойники домой,  добычу на пути роняя.
вода сбыла, и мостовая  открылась, и евгений мой  спешит, душою замирая,  в надежде, страхе и тоске  к едва смирившейся реке.
но торжеством победы полны  еще кипели злобно волны,  как бы под ними тлел огонь,  еще их пена покрывала,  и тяжело нева дышала,  как с битвы прибежавший конь.
евгений смотрит: видит лодку;  он к ней бежит как на находку;  он перевозчика зовет —  и перевозчик беззаботный  его за гривенник охотно  чрез волны страшные везет.
и долго с бурными волнами  боролся опытный гребец,  и скрыться вглубь меж их рядами  всечасно с дерзкими пловцами  готов был челн — и наконец  достиг он берега. несчастный  знакомой улицей бежит  в места знакомые.
глядит,  узнать не может. вид ужасный! всё перед ним завалено;  что сброшено, что снесено;  скривились домики, другие  совсем обрушились, иные  волнами сдвинуты; кругом,  как будто в поле боевом,  тела валяются.
евгений  стремглав, не помня ничего,  изнемогая от мучений,  бежит туда, где ждет его  судьба с неведомым известьем,  как с запечатанным письмом. и вот бежит уж он предместьем,  и вот залив, и близок дом….
что ж это?…  он остановился. пошел назад и воротился. глядит… идет… еще глядит. вот место, где их дом стоит;  вот ива. были здесь вороты —  снесло их, видно. где же дом?
и полон сумрачной заботы  всё ходит, ходит он кругом,  толкует громко сам с собою —  и вдруг, ударя в лоб рукою,  захохотал.
ночная мгла  на город трепетный сошла  но долго жители не спали  и меж собою толковали  о дне минувшем.
утра луч  из-за усталых, бледных туч  блеснул над тихою столицей  и не нашел уже следов  беды вчерашней; багряницей  уже прикрыто было зло. в порядок прежний всё вошло.
уже по улицам свободным  с своим бесчувствием холодным  ходил народ. чиновный люд,  покинув свой ночной приют,  на службу шел. торгаш отважный  не унывая, открывал  невой ограбленный подвал,  сбираясь свой убыток важный  на ближнем выместить.
с дворов  свозили лодки. граф хвостов,  поэт, любимый небесами,  уж пел бессмертными стихами  несчастье невских берегов. но бедный, бедный мой евгений…  увы! его смятенный ум  против ужасных потрясений  не устоял.
мятежный шум  невы и ветров раздавался  в его ушах. ужасных дум  безмолвно полон, он скитался. его терзал какой-то сон. прошла неделя, месяц — он  к себе домой не возвращался.
его пустынный уголок  отдал в наймы, как вышел срок,  хозяин бедному поэту. евгений за своим добром  не приходил. он скоро свету  стал чужд.
весь день бродил пешком,  а спал на пристани; питался  в окошко поданным куском. одежда ветхая на нем  рвалась и тлела. злые дети  бросали камни вслед ему.
нередко кучерские плети  его стегали, потому  что он не разбирал дороги  уж никогда; казалось — он  не примечал. он оглушен  был шумом внутренней тревоги.
и так он свой несчастный век  влачил, ни зверь ни человек,  ни то ни сё, ни житель света  ни призрак мертвый…  раз он спал  у невской пристани. дни лета  клонились к осени. дышал  ненастный ветер.
мрачный вал  плескал на пристань, ропща пени  и бьясь об гладкие ступени,  как челобитчик у дверей  ему не внемлющих судей. бедняк проснулся.
мрачно было:  дождь капал, ветер выл уныло,  и с ним вдали, во тьме ночной  перекликался часовой….
вскочил евгений; вспомнил живо  он прошлый ужас; торопливо  он встал; пошел бродить, и вдруг  остановился — и вокруг  тихонько стал водить очами  с боязнью дикой на лице. он очутился под столбами  большого дома.
на крыльце  с подъятой лапой как живые  стояли львы сторожевые,  и прямо в темной вышине  над огражденною скалою  кумир с простертою рукою  сидел на бронзовом коне. евгений вздрогнул. прояснились  в нем страшно мысли.
он узнал  и место, где потоп играл,  где волны хищные толпились,  бунтуя злобно вкруг него,  и львов, и площадь, и того,  кто неподвижно возвышался  во мраке медною главой,  того, чьей волей роковой  под морем город основался….
ужасен он в окрестной мгле! какая дума на челе! какая сила в нем сокрыта! а в сем коне какой огонь! куда ты скачешь, гордый конь,  и где опустишь ты копыта? о мощный властелин судьбы!
не так ли ты над самой бездной  на высоте, уздой железной  россию поднял на дыбы? кругом подножия кумира  безумец бедный обошел  и взоры дикие навел  на лик державца полумира. стеснилась грудь его.
чело  к решетке хладной прилегло,  глаза подернулись туманом,  по сердцу пламень пробежал,  вскипела кровь. он мрачен стал  пред горделивым истуканом  и, зубы стиснув, пальцы сжав,  как обуянный силой черной,   добро, строитель чудотворный!
—  шепнул он, злобно задрожав, —  ужо тебе!…  и вдруг стремглав  бежать пустился. показалось  ему, что грозного царя,  мгновенно гневом возгоря,  лицо тихонько обращалось….
и он по площади пустой  бежит и слышит за собой —  как будто грома грохотанье —  тяжело-звонкое скаканье  по потрясенной мостовой.
и, озарен луною бледной,  простерши руку в вышине,  за ним несется всадник медный  на звонко-скачущем коне;  и во всю ночь безумец бедный. куда стопы ни обращал,  за ним повсюду всадник медный  с тяжелым топотом скакал.
и с той поры, когда случалось  идти той площадью ему,  в его лице изображалось  смятенье.
к сердцу своему  он прижимал поспешно руку,  как бы его смиряя муку,  картуз изношенный сымал,  смущенных глаз не подымал  и шел сторонкой. остров малый  на взморье виден.
иногда  причалит с неводом туда  рыбак на ловле запоздалый  и бедный ужин свой варит,  или чиновник посетит,  гуляя в лодке в воскресенье,  пустынный остров. не взросло  там ни былинки. наводненье  туда, играя, занесло  домишко ветхой.
над водою  остался он как черный куст. его прошедшею весною  свезли на барке. был он пуст  и весь разрушен. у порога  нашли безумца моего,  и тут же хладный труп его  похоронили ради бога.
   везувий зев открыл — дым хлынул клубом — пламя  широко развилось, как боевое знамя. земля волнуется — с шатнувшихся колонн  кумиры падают!
народ, гонимый страхом,  толпами, стар и млад, под воспаленным прахом,  под каменным дождем бежит из града вон.
   певец! издревле меж собою  враждуют наши племена:  то наша стонет сторона,  то гибнет ваша под грозою.
и вы, бывало, пировали  кремля позор и плен,  и мы о камни падших стен  младенцев праги избивали,  когда в кровавый прах топтали  красу костюшкиных знамен.
и тот не наш, кто с девой вашей  кольцом заветным сопряжен;  не выпьем мы заветной чашей  здоровье ваших красных жен;  и наша дева молодая,  привлекши сердце поляка,  отвергнет, гордостью пылая,  любовь народного врага.
но глас поэзии чудесной  сердца враждебные дружит  перед улыбкою небесной  земная ненависть  молчит,  при сладких  звуках вдохновенья,  при песнях лир…  и восстают благословенья,  на племена  нисходит мир….
   он между нами жил  средь племени ему чужого; злобы  в душе своей к нам не питал, и мы  его любили. мирный, благосклонный,  он посещал беседы наши.
с ним  делились мы и чистыми мечтами  и песнями  он вдохновен был свыше  и свысока взирал на жизнь . нередко  он говорил о временах грядущих,  когда народы, распри позабыв,  в великую семью соединятся.
мы жадно слушали поэта. он  ушел на запад — и благословеньем  его мы проводили. но теперь  наш мирный гость нам стал врагом — и ядом  стихи свои, в угоду черни буйной,  он напояет.
издали до нас  доходит голос злобного поэта,  знакомый голос!., боже! освяти  в нем сердце правдою твоей и миром,  и возврати ему…
   король ходит большими шагами  взад и вперед по палатам;  люди спят — королю лишь не спится:  короля султан осаждает,  голову отсечь ему грозится  и в стамбул отослать ее хочет.
часто он подходит к окошку;  не услышит ли какого шума? слышит, воет ночпая птица,  она чует беду неминучу,  скоро ей искать новой кровли  для своих птенцов горемычных.
но сова воет в ключе-граде,  не луна ключ-город озаряет,  в церкви божией гремят барабаны,  вся свечами озарена церковь.
но никто барабанов не слышит,  никто света в церкви божией не видит,  лишь король то слышал и видел;  из палат своих он выходит  и идет один в божью церковь.
стал на паперти, дверь отворяет…  ужасом в нем замерло сердце,  но великую творит он молитву  и спокойно в церковь божью входит.
тут он видит чудное виденье:  на помосте валяются трупы,  между ими хлещет кровь ручьями,  как потоки осени дождливой. он идет, шагая через трупы,  кровь по щиколотку   ему досягает…  горе!
в церкви турки и татары  и предатели, враги богумилы  . на амвоне сам султан безбожный,  держит он наголо саблю,  кровь по сабле свежая струится  с вострия до самой рукояти.
короля впезапный обнял холод:  тут же видит он отца и брата.
пред султаном старик бедный справа,  униженно стоя на коленах,  подает ему свою корону;  слева, также стоя на коленах,  его сын, радивой окаянный,  бусурманскою чалмою покрытый   с тою самою веревкою, которой  удавил он несчастного старца ,  край полы у султана целует,  как холоп, наказанный фалангой  .
и султан безбожный, усмехаясь,  взял корону, растоптал ногами  и промолвил потом радивою:   будь под боснией моей ты властелином,  для гяур-христиан беглербеем   . и отступник бил челом султану,  трижди пол окровавленный целуя.
и султан прислужников кликнул  и сказал:  дать кафтан радивою! не бархатный кафтан, не парчовый,  а содрать на кафтан радивоя  кожу с брата его родного .
бусурмане на короля наскочили,  донага всего его раздели,  атаганом ему кожу вспороли,  стали драть руками и зубами,  обнажили мясо и жилы,  и до самых костей ободрали,  и одели кожею радивоя.
громко мученик господу взмолился:   прав ты, боже, меня наказуя! плоть мою предай на растерзанье,  лишь помилуй мне душу, иисусе!   при сем имени церковь задрожала,  все внезапно утихло, померкло,—  все исчезло — будто пе бывало.
и король ощуныо в потемках  кое-как до двери добрался  и с молитвою на улицу вышел. было тихо. с высокого неба  город белый луна озаряла. вдруг взвилась из-за города бомба    и пошли бусурмане на приступ.
   соловей мой, соловейко,  птица малая лесная! у тебя ль, у малой птицы,  незаменные три песни,  у меня ли, у молодца,  три великие заботы!
как уж первая забота —  рано молодца женили;  а вторая-то забота —  ворон конь мой притомился;  как уж третья-то забота —  красну-девицу со мною  разлучили злые люди.
вы копайте мне могилу  во поле, поле широком,  в головах мне посадите  алы цветики-цветочки,  а в ногах мне проведите  чисту воду ключевую. пройдут мимо красны девки,  так сплетут себе веночки.
пойдут мимо стары люди,  так воды себе зачерпнут.
   не два волка в овраге грызутся,  отец с сыном в пещере бранятся. старый петро сына укоряет:   бунтовщик ты, злодей проклятый! не боишься ты господа бога,  где тебе с султаном тягаться,  воевать с белградским пашою!
аль о двух головах ты родился? пропадай ты себе, окаянный,  да зачем ты всю сербию губишь?   отвечает георгий угрюмо:   из ума, старик, видно, выжил,  коли лаешь безумные речи .
старый петро пуще осердился,  пуще он бранится, бушует. хочет он отправиться в белград,  туркам выдать ослушного сына,  объявить убежище сербов. он из темной пещеры выходит;  георгий старика догоняет:   воротися, отец, воротися! отпусти мне невольное слово .
старый петр не слушает, грозится:   вот ужо, разбойник, тебе будет!   сын ему вперед забегает,  старику кланяется в ноги. не взглянул на сына старый петро. догоняет вновь его георгий  и хватает за сивую косу.
 воротись, ради господа бога:  не введи ты меня в искушенье!   отпихнул старик его сердито  и пошел по белградской дороге. горько, горько георгий заплакал,  пистолет из-за пояса вынул,  взвел курок, да и выстрелил тут же.
закричал петро, зашатавшись:   помоги мне, георгий, я ранен!   и упал на дорогу бездыханен. сын бегом в пещеру воротился;  его мать вышла ему навстречу.
 что, георгий, куда делся петро?   отвечает георгий сурово:   за обедом старик пьян напился  и заснул на белградской дороге    догадалась она, завопила:   будь же богом проклят ты, черный,  коль убил ты отца родного!   с той поры георгий петрович  у людей прозывается черный.
   над сербией смилуйся ты, боже! заедают нас волки янычары! без вины нам головы режут,  наших жен обижают, позорят,  сыновей в неволю забирают,  красных девок заставляют в насмешку  распевать зазорные песни  и плясать бусурманские пляски.
старики даже с нами согласны:  унимать пас они перестали,—  уж и им нестерпимо насилье. гусляры нас в глаза укоряют:  долго ль вам мирволить янычарам? долго ль вам терпеть оплеухи? или вы уж не сербы,— цыганы?
или вы не мужчины,— старухи? вы бросайте ваши белые домы,  уходите в велийское ущелье,—  там гроза готовится на турок,  там дружину свою собирает  старый сербин, воевода милош.
   трусоват был ваня бедный:  раз он позднею порой,  весь в поту, от страха бледный,  чрез кладбище шел домой. бедный ваня еле дышит,  спотыкаясь, чуть бредет  по могилам; вдруг он слышит,—  кто-то кость, ворча, грызет.
ваня стал; — шагнуть не может. боже! думает бедняк,  это, верно, кости гложет  красногубый вурдалак. горе! малый я не сильный;  съест упырь меня совсем,  если сам земли могильной  я с молитвою не съем. что же?
вместо вурдалака —   вы представьте вани злость! в темноте пред ним собака  на могиле гложет кость.
   два дубочка выростали рядом,  между ими тонковерхая елка. не два дуба рядом выростали,  жили вместе два братца родные:  один павел, а другой радула,  а меж ими сестра их елица.
сестру братья любили всем сердцем,  всякую ей оказывали милость;  напоследок ей нож подарили  золоченый в серебряной оправе. огорчилась молодая навлиха  на золовку, стало ей завидно;  говорит она радуловой любе:   невестушка, по богу сестрица!
не знаешь ли ты зелия такого,  чтоб сестра омерзела братьям?   отвечает радулова люба:   по богу сестра моя, невестка,  я не знаю зелия такого;  хоть бы знала, тебе б не сказала;  и меня братья мои любили,  и мне всякую оказывали милость .
вот пошла павлиха к водопою  да зарезала копя вороного  и сказала своему господину:   сам себе па зло сестру ты любишь,  на беду даришь ей подарки:  извела она коня вороного .
стал елицу допытывать павел:   за что это? скажи, бога ради . сестра брату с плачем отвечает:   не я, братец, клянусь тебе жизнью,  клянусь жизнью твоей и моею!   в ту пору брат сестре поверил.
вот павлиха пошла в сад зеленый,  сивого сокола там заколола  и сказала своему господину:   сам себе на зло сестру ты любишь,  на беду даришь ты ей подарки:  ведь она сокола заколола .
стал елицу допытывать павел:   за что это? скажи, бога ради . сестра брату с плачем отвечает:   не я, братец, клянусь тебе жизнью,  клянусь жизнью твоей и моею!   и в ту пору брат сестре поверил.
вот павлиха по вечеру поздно  нож украла у своей золовки  и ребенка своего заколола  в колыбельке его золоченой. рано утром к мужу прибежала,  громко воя и лицо терзая.
 сам себе на зло сестру ты любишь,  на беду даришь ты ей подарки:  заколола у нас она ребенка. а когда еще ты мне не веришь,  осмотри ты нож ее злаченый .
вскочил павел, как услышал это,  побежал к елице во светлицу:  на перине елица почивала,  в головах пож висел злаченый. из ножен вынул его павел,—  нож злаченый весь был окровавлен.
дернул он сестру за белу руку:   ой, сестра, убей тебя боже!
извела ты коня вороного  и в саду сокола заколола,  да за что ты зарезала ребенка?   сестра брату с плачем отвечает:   не я, братец, клянусь тебе жизнью,  клянусь жизныо твоей и моею!
коли ж ты пе веришь моей клятве,  выведи меня в чистое поле,  привяжи к хвостам коней борзых,  пусть они мое белое тело  разорвут на четыре части .
в ту пору брат сестре не поверил;  вывел он ее в чистое поле,  привязал ко хвостам коней борзых  и погнал их по чистому полю.
где попала капля ее крови,  выросли там алые цветочки;  где осталось ее белое тело,  церковь там над ней соорудилась. прошло малое после того время,  захворала молодая павлиха.
девять лет павлиха все хворает,—  выросла трава сквозь ее кости,  в той траве лютый змей гнездится,  пьет ей очи, сам уходит к ночи.
люто страждет молода павлиха;  говорит она своему господину:   слышишь ли, господин ты мой, павел,  сведи меня к золовкиной церкви,  у той церкви авось исцелюся .
он повел ее к сестриной церкви,  и как были они уже близко,  вдруг из церкви услышали голос:   не входи, молодая павлиха,  здесь не будет тебе исцеленъя .
как услышала то молодая павлиха,  она молвила своему господину:   господин ты мой! прошу тебя богом,  не веди меня к белому дому,  а вяжи меня к хвостам твоих коней  и пусти их по чистому полю .
своей любы послушался павел,  привязал ее к хвостам своих коней  и погнал их по чистому полю.
где попала капля ее крови,  выросло там тернье да крапива;  где осталось ее белое тело,  на том месте озеро провалило.
ворон конь по озеру выплывает,  за конем золоченая люлька,  на той люльке спдит сокол-птица,  лежит в люльке маленький мальчик;  рука матери у него под горлом,  в той руке теткин нож золоченый.
   полюбил королевич яныш  молодую красавицу елицу,  любит он ее два красные лета,  в третье лето вздумал он жениться  на любусе, чешской королевне. с прежней любой идет ои проститься.
ей приносит с червонцами черес,  да гремучие серьги золотые,  да жемчужное тройное ожерелье;  сам ей вдел он серьги золотые,  навязал на шею ожерелье,  дал ей в руки с червонцами черес,  в обе щеки поцеловал молча  и поехал своею дорогой.
как одна осталася елица,  деньги наземь она пометала,  из ушей выдернула серьги,  ожерелье надвое разорвала,  а сама кинулась в мораву.
там на дне молодая елица  водяною царицей очнулась  и родила маленькую дочку  и ее нарекла водяницей.
вот проходят три года и боле,  королевич ездит на охоте,  ездит он по берегу моравы;  захотел он коня вороного  напоить студеною водою.
но лишь только запененную морду  сунул конь в студеную воду,  из воды вдруг высунулась ручка:  хвать коня за узду золотую!
конь отдернул голову в испуге,  на узде висит водяница,  как на уде пойманная рыбка,—  конь кружится по чистому лугу,  потрясая уздой золотою;  но стряхнуть водяницы не может.
чуть в седле усидел королевич,  чуть сдержал коня вороного,  осадив могучею рукою.
на траву водяница прыгнула,  говорит ей яныш королевич:   расскажи, какое ты творенье:  женщина ль тебя породила  иль богом проклятая вила?   отвечает ему водяница:   родила меня молодая елица,  мой отец яныш королевич,  а зовут меня водяницей .
королевич при таком ответе  соскочил с коня вороного,  обнял дочь свою водяницу  и, слезами заливаясь, молвил:   где, скажи, твоя мать елица? я слыхал, что она потонула .
отвечает ему водяница:   мать моя царица водяная;  она властвует над всеми реками,  над реками и над озерами;  лишь не властвует она синим морем,  синим морем властвует див-рыба .
водянице молвил королевич:   так иди же к водяной царице  и скажи ей: яныш королевич  ей поклон усердный посылает  и у ней свидания просит  на зеленом берегу моравы. завтра я заеду за ответом .
они после того расстались.
рано утром, чуть заря зарделась,  королевич над рекою ходит;  вдруг из речки, по белые груди,  поднялась царица водяная  и сказала:  яныш королевич,  у меня свидания просил ты:  говори, чего еще ты хочешь?   как увидел он свою елицу,  разгорелись снова в нем желанья,  стал манить ее к себе на берег.
 люба ты моя, млада елица,  выдь ко мне на зеленый берег,  поцелуй меня по-прежнему сладко,  по-прежнему полюблю тебя крепко .
королевичу елица не внимает,  не внимает, головою кивает:   нет, не выду, яныш королевич,  я к тебе на зеленый берег. слаще прежнего нам не целоваться,  крепче прежнего меня не полюбишь.
расскажи-ка мне лучше хорошенько,  каково, счастливо ль поживаешь  с новой любой, с молодой женою?   отвечает яныш королевич:   против солнышка луна не пригреет,  против милой жена не утешит .
    что ты ржешь, мой конь ретивый,  что ты шею опустил,  не потряхиваешь гривой,  не грызешь своих удил? али я тебя не холю? али ешь овса не вволю? али сбруя не красна?
аль поводья не шелковы,  не серебряны подковы,  не злачены стремена?   отвечает конь печальный:   оттого я присмирел,  что я слышу топот дальный,  трубный звук и пенье стрел;  оттого я ржу, что в поле  уж не долго мне гулять,  проживать в красе и в холе,  светлой сбруей щеголять;  что уж скоро враг суровый  сбрую всю мою возьмет  и серебряны подковы  с легких ног моих сдерет;  оттого мой дух и ноет,  что наместо чепрака  кожей он твоей покроет  мне вспотевшие бока .
   что в разъездах бей янко марнавич? что ему дома не сидится? отчего двух почей ои сряду  под одною кровлей не ночует? али недруги его могучи? аль боится он кровомщенья?
не боится бей яяко марнавич  ни врагов своих, ни кровомщенья,  но он бродит, как гайдук бездомный,  с той поры, как кирила умер.
в церкви спаса они братовались  и были по богу братья;  но кирила несчастливый умер  от руки им избранного брата. веселое было пнрованье,  много пили меду и горелки;  охмелели, обезумели гости,  два могучие беи побранились.
янко выстрелил из своего пистоля,  но рука его пьяная дрожала. в супротпвннка своего не попал он,  а попал он в своего друга. с того времени он, тоскуя, бродит,  словно вол, ужаленный змиею.
наконец он па родину воротился,  и вошел он в церковь святого спаса. там день целый он молился богу,  горько плача и жалостливо рыдая.
ночыо он пришел к себе на дом  и отужинал со своей семьею,  потом лег и жене своей молвил:   посмотри, жена, ты в окошко.
видишь ли церковь спаса отселе?   жена встала, в окошко поглядела  и сказала:  на дворе полночь,  за рекою густые туманы,  за туманом ничего не видно . повернулся янко марнавич  и тихонько стал читать молитву.
помолившись, ои опять ей молвил:   посмотри, что ты видишь в окошко?   и жена, поглядев, отвечала:   вижу, вой, малый огонечек  чуть-чуть брезжит в темноте за рекою . улыбнулся янко марнавич  и опять стал тихонько молиться.
помолясь, он опять жене молвил:   отвори-ка, женка, ты окошко:  посмотри, что там еще видно?   и жена, поглядев, отвечала:   вижу я на реке сиянье,  близится оно к нашему дому . бей вздохнул и с постели свалился.
тут и смерть ему приключилась.
   радивой поднял желтое знамя:  он идет войной на бусурмана. а далматы, завидя наше войско,  свои длинные усы закрутили,  набекрень надели свои шапки  и сказали:  возьмите нас с собою:    мы хотим воевать бусурманов .
радивой дружелюбно пх принял  и сказал им:  милости просим!   перешли мы заповедную речку,  стали жечь турецкие деревни,  а жидов на деревьях вешать  .
беглербей со своими бошнякамн  против нас пришел из банялуки;    но лишь только заржали их копи  и на солнце их кривые сабли  засверкали у зеницы-великой,  разбежались изменники далматы;  окружили мы тогда радивоя  и сказали:  господь бог поможет,  мы домой воротимся с тобою  и расскажем эту битву нашим детям .
стали биться мы тогда жестоко,  всяк из нас троих воинов стоил;  кровыо были покрыты наши сабли  с острия по самой рукояти.
но когда через речку стали  тесной кучкою мы переправляться,  селихтар   с крыла на нас ударил  с новым войском, с конницею свежей. радивой сказал тогда иам:  дети,  слишком много собэк-бусурманов,  нам управиться с ними невозможно.
кто не ранен, в лес беги скорее  и спасайся там от селпхтара . всех-то нас оставалось двадцать,  все друзья, родные радивою,  но и тут нас пало девятнадцать.
закричал георгий радивою:   ты садись, радивой, поскорее  на коня моего вороного;  через речку вплавь переправляйся,  конь тебя из погибели вымчит . радивой георгия не послушал,  наземь сел, поджав под себя поги.
тут враги на него наскочили,  отрубили голову радивою.
стамати был стар и бессилен,  а елена молода и проворна;  она так-то его оттолкнула,  что ушел он охая да хромая. поделом тебе, старый бесстыдник! ай да баба! отделалась славно!
вот стамати стал думать думу:  как ему погубить бы елену? он к жиду-лиходею приходит,  от него он требует совета. жид сказал:  ступай на кладбище,  отыщи под каменьями жабу  и в горшке сюда принеси мне .
на кладбище приходит стамати,  отыскал под каменьями жабу    и в горшке жиду ее приносит. жид на жабу проливает воду,  нарекает жабу иваном   грех велик христианское имя  нарещи такой поганой твари! .
они жабу всю потом искололи,  и ее — ее ж кровью напоили;  напоивши, заставили жабу  облизать поспелую сливу. и стамати мальчику молвил:   отнеси ты елене эту сливу  от моей племянницы в подарок .
принес мальчик елене сливу,  а елена тотчас ее съела. только съела поганую сливу,  показалось бедной молодице,  что змия у ней в животе шевелится. испугалась молодая елена;  она кликнула сестру свою меньшую.
та ее молоком напоила,  но змия в животе все шевелилась. стала пухнуть прекрасная елена,  стали баить: елена брюхата. каково-то будет ей от мужа,  как воротится он из-за моря!
и елена стыдится и плачет,  и на улицу выйти не смеет,  день сидит, ночью ей не спится,  поминутно сестрице повторяет:   что скажу я милому мужу?   круглый год проходит, и — феодор  воротился на свою сторонку.
вся деревня бежит к нему навстречу,  все его приветно поздравляют;  но в толпе не видит он елены,  как ни ищет он ее глазами.  где ж елена?  — наконец он молвил.
кто смутился, а кто усмехнулся,  но никто не отвечал ни слова. пришел он в дом свой,— и видит,  на постеле сидит его елена.  встань, елена ,— говорит феодор. она встала,— он взглянул сурово.
 господин ты мой, клянусь богом  и пречистым именем марии,  пред тобою я не виновата,  испортили меня злые люди . но феодор жене не поверил:  он отсек ей голову по плечи.
отсекши, он сам себе молвил:   не сгублю я невинного младенца,  из нее выну его живого,  при себе воспитывать буду. я увижу, на кого он походит,  так наверно отца его узнаю  и убив своего злодея .
распорол он мертвое тело. что ж! — наместо милого дитяти  он черную жабу находит. взвыл феодор:  горе мне, убийце! я сгубил елену понапрасну:  предо мной она была невинна,  а испортили ее злые люди .
поднял он голову елены,  стал ее целовать умиленно,  и мертвые уста отворились. голова елены провещала:   я невинна. жид и старый стамати  черной жабой меня окормили . тут опять уста ее сомкнулись,  и язык перестал шевелиться.
и феодор стамати зарезал,  а жида убил, как собаку,  и отпел по жене панихиду.
   как покинула меня парасковья,  и как я с печали промотался,  вот далмат пришел ко мне лукавый:   ступай, дмитрий, в морской ты город,  там цехины, что у нас каменья.
там солдаты в шелковых кафтанах,  и только что пыот да гуляют:  скоро там ты разбогатеешь  и воротишься в шитом долимане  с кинжалом на серебряной цепочке.
и тогда-то играй себе на гуслях;  красавицы побегут к окошкам  и подарками тебя закидают. эй, послушайся! отправляйся морем;  воротись, когда разбогатеешь .
я послушался лукавого далмата,  вот живу в этой мраморной лодке,  но мне скучно, хлеб их мне, как камень,  я неволен, как на привязи собака.
надо мною женщины смеются,  когда слово я по-нашему молвлю;  наши здесь язык свой позабыли,  позабыли и наш родной обычай;  я завял, как пересаженный кустик.
как у нас, бывало, кого встречу,  слышу:  здравствуй, дмитрий алексеич!   здесь не слышу доброго привета,  не дождуся ласкового слова;  здесь я точно бедная мурашка,  занесенная в озеро бурей.
   в пещере, на острых каменьях  притаился храбрый гайдук хризич  . с ним жена его катерина,  с ним его два милые сына,  им нельзя из пещеры выйти. стерегут их недруги злые.
коли чуть они голову подымут,  в них прицелятся тотчас сорок ружей. они три дня, три ночи не ели,  пили только воду дождевую,  накопленную во впадине камня.
на четвертый взошло красно солнце,  и вода во впадине иссякла. тогда молвила, вздохнувши, катерина:   господь бог! помилуй наши души!   и упала мертвая па землю.
хризич, глядя на нее, не заплакал,  сыновья плакать при нем не смели;  они только очи отирали,  как от них отворачивался хризич.
в пятый день старший сын обезумел,  стал глядеть он на мертвую матерь,  будто волк на спящую козу. его брат, видя то, испугался. закричал он старшему брату:   милый брат!
не губи свою душу;  ты напейся горячей моей крови,  а умрем мы голодною смертью,  стапем мы выходить из могилы  кровь сосать наших недругов спящих   ,  хризич встал и промолвил:  полпо!
лучше пуля, чем голод и жажда ,  и все трое со скалы в долину  сбежали, как бешеные волки.
семерых убил из них каждый,  семью пулями каждый из ннх прострелен,  головы враги у них отсекли  и на копья свои насадили,—  а и тут глядеть на них не смели.
так им страшен был хризич с сыновьями.
   с богом, в дальнюю дорогу! путь найдешь ты, слава богу. светит месяц; ночь ясна;  чарка выпита до дна. пуля легче лихорадки;  волей умер ты, как жил.
враг твой мчался без оглядка;  но твой сын его убил. вспоминай пас за могилой,  коль сойдетесь как-нибудь;  от меня отцу, брат милый,  поклониться не забудь!
ты скажи ему, что рана  у меня уж зажила;  я здоров,— и сына яна  мне хозяйка родила. деду в честь он назван яном;  умный мальчик у меня;  уж владеет атаганом  и стреляет из ружья.
дочь моя живет в лизгоре;  с мужем ей не скучно там. тварк ушел давно уж в море;  жив иль нет,— узнаешь сам. с богом, в дальнюю дорогу! путь найдешь ты, слава богу.
светит месяц; ночь ясна;  чарка выпита до дна.
   у ворот сидел марко якубович;  перед ним сидела его зоя,  а мальчишка их играл у порогу. по дороге к ним идет незнакомец. бледен он и чуть ноги волочит. просит он напиться, ради бога.
зоя встала и пошла за водою   прохожему вынесла ковшик,  и прохожий до дна его выпил. вот, напившись, говорит он марке:   это что под горою там видно?   отвечает марко якубович:   то кладбище наше родовое .
говорит незнакомый прохожий:   отдыхать мне на вашем кладбище,  потому что мне жить уж не долго . тут широкий розвил он пояс,  кажет марке кровавую рану.  три дня,— молвил,— ношу я под сердцем  бусурмана свинцовую пулю.
как умру, ты зарой мое тело  за горой, под зеленою ивой. и со мной положи мою саблю,  потому что я славный был воин . поддержала зоя незнакомца,  а марко стал осматривать рану.
вдруг сказала молодая зоя:   помоги мне, марко, я не в силах  поддержать гостя нашего доле . тут увидел марко якубович,  что прохожий на руках ее умер.
марко сел на коня вороного,  взял с собою мертвое тело  и поехал с ним на кладбище. там глубокую вырыли могилу  и с молитвой мертвеца схоронили.
вот проходит неделя, другая,  стал худеть сыночек у марка;  перестал он бегать и резвиться,  все лежал на рогоже да охал.
к якубовичу калуер приходит,—  посмотрел на ребенка и молвил:   сын твой болен опасною болезнью;  посмотри на белую его шею:  видишь ты кровавую ранку? это зуб вурдалака  , поверь мне .
вся деревня за старцем калу ером  отправилась тотчас на кладбище;  там могилу прохожего разрыли,  видят,— труп румяный и свежий,—  ногти выросли, как вороньи когти,  а лицо обросло бородою,  алой кровью вымазаны губы,—  полна крови глубокая могила.
бедный марко колом замахнулся,  но мертвец завизжал и проворно  из могилы в лес бегом пустился.
он бежал быстрее, чем лошадь,  стременами острыми язвима;  и кусточки под ним так и гнулись,  а суки дерев так и трещали,  ломаясь, как замерзлые прутья.
калуер могильною землею    ребенка больного всего вытер,  и весь день творил над ним молитвы. на закате красного солнца  зоя мужу своему сказала:   помнишь? ровно тому две недели,  в эту пору умер злой прохожий .
вдруг собака громко завыла,  отворилась дверь сама собою,  и вошел великан, наклонившись. сел он, ноги под себя поджавши,  потолка головою касаясь.
он на марка глядел неподвижно,  неподвижно глядел па него марко,  очарован ужасным его взором;  но старик, молитвенник раскрывши,  запалил кипарисную ветку,  и подул дым на великана.
и затрясся вурдалак проклятый,  в двери бросился и бежать пустился,  будто волк, охотником гонимый. на другие сутки в ту же пору  пес залаял, дверь отворилась,  и вошел человек незнакомый. был он ростом как цесарский рекрут.
сел он молча и стал глядеть на марка  но старик молитвой его прогнал. в третий день вошел карлик малый,  мог бы он верхом сидеть на крысе,  но сверкали у него злые глазки.
и старик в третий раз его прогнал,  и с тех пор уж он не возвращался.
    черногорцы? что такое? —  бонапарте вопросил.—  правда ль: это племя злое,  не боится наших сил? так раскаятся ж нахалы:  объявить их старшинам,  чтобы ружья и кинжалы  все несли к моим ногам .
вот он шлет на нас пехоту  с сотней пушек и мортир,  и своих мамлюков роту,  и косматых кирасир. нам сдаваться нет охоты,—  черногорцы таковы!
для коней и для пехоты  камни есть у пас и рвы…  мы засели в наши норы  и гостей незваных ждем,—  вот они вступили в горы,  истребляя все кругом. идут тесно под скалами. вдруг смятение!..
глядят:  у себя над головами  красных шапок видят ряд.  стой! пали! пусть каждый сбросит  черногорца одного.
здесь пощады враг не просит:  не щадите ж никого!   ружья грянули,— упали  шапки красные с шестов:  мы под ними ниц лежали,  притаясь между кустов. дружным залпом отвечали  мы французам.—  это что?
—  удивясь, они сказали,—  эхо, что ли?  нет, пе то! их полковник повалился. с ним сто двадцать человек. весь отряд его смутился,  кто, как мог, пустился в бег.
и французы ненавидят  с той поры наш вольный край  и краснеют, коль завидят  шапку нашу невзначай.
   пора, мой друг, пора! покоя сердце просит —  летят за днями дни, и каждый час уносит  частичку бытия, а мы с тобой вдвоем  предполагаем жить… и глядь — как раз — умрем.
на свете счастья нет, но есть покой и воля. давно завидная мечтается мне доля —  давно, усталый раб, замыслил я побег  в обитель дальнюю трудов и чистых нег.
   негде, в тридевятом царстве,   в тридесятом государстве,   жил-был славный царь дадон.
смолоду был грозен он   и соседям то и дело   наносил обиды смело,   но под старость захотел   отдохнуть от ратных дел   и покой себе устроить;   тут соседи беспокоить   стали старого царя,   страшный вред ему творя.
чтоб концы своих владений   охранять от нападений,   должен был он содержать   многочисленную рать. воеводы не дремали,   но никак не успевали:   ждут, бывало, с юга, глядь,—   ан с востока лезет рать.
справят здесь,— лихие гости   идут от моря. со злости   инда плакал царь дадон,   инда забывал и сон. что и жизнь в такой тревоге! вот он с просьбой о помоге   обратился к мудрецу,   звездочету и скопцу.
шлет за ним гонца с поклоном. вот мудрец перед дадоном   стал и вынул из мешка   золотого петушка.
 посади ты эту птицу,—   молвил он царю,— на спицу;   петушок мой золотой   будет верный сторож твой:   коль кругом всё будет мирно,   так сидеть он будет смирно;   но лишь чуть со стороны   ожидать тебе войны,   иль набега силы бранной,   иль другой беды незваной,   вмиг тогда мой петушок   приподымет гребешок,   закричит и встрепенется   и в то место обернется .
царь скопца благодарит,   горы золота сулит.  за такое одолженье,—   говорит он в восхищенье,—   волю первую твою   я исполню, как мою . петушок с высокой спицы   стал стеречь его границы.
чуть опасность где видна,   верный сторож, как со сна,   шевельнется, встрепенется,   к той сторонке обернется   и кричит:  кири-ку-ку.
царствуй, лежа на боку!    и соседи присмирели,   воевать уже не смели:   таковой им царь дадон   дал отпор со всех сторон! год, другой проходит мирно;   петушок сидит всё смирно.
вот однажды царь дадон   страшным шумом пробужден:    царь ты наш! отец народа! —   возглашает воевода,—   государь! проснись! беда!    —  что такое, господа? —   говорит дадон, зевая,   а?..
кто там?., беда какая?    воевода говорит:    петушок опять кричит,   страх и шум во всей столице . царь к окошку,— ан на спице,   видит, бьется петушок,   обратившись на восток.   медлить нечего:  скорее! люди на копь!
эй, живее!    царь к востоку войско шлет,   старший сын его ведет,   петушок угомонился,   шум утих, и царь забылся.
вот проходит восемь дней,   а от войска нет вестей:   было ль, не было ль сраженья,   нет дадону донесенья. петушок кричит опять.
кличет царь другую рать;   сына он теперь меньшого   шлет на выручку большого;   петушок опять утих.
снова вести нет от них,   снова восемь дней проходят;   люди в страхе дни проводят,   петушок кричит опять,   царь скликает третью рать   и ведет ее к востоку   сам, не зная, быть ли проку.
войска идут день и ночь;   им становится невмочь. ни побоища, ни стана,   ни надгробного кургана   не встречает царь дадон.  что за чудо?  — мыслит он.
вот осьмон уж день проходит,   войско в горы царь приводит   и промеж высоких гор   видит шелковый шатер. всё в безмолвии чудесном   вкруг шатра; в ущелье тесном   рать побитая лежит.
царь дадон к шатру спешит…   что за страшная картина! перед ним его два сына   без шеломов и без лат   оба мертвые лежат,   меч вонзивши друг во друга.
бродят кони их средь луга,   по протоптанной траве,   по кровавой! мураве…   царь завыл:  ох, дети, дети! горе мне! попались в сети   оба наши сокола! горе! смерть моя пришла .
все завыли за дадоном,   застонала тяжким стоном   глубь долин, и сердце гор   потряслося. вдруг шатер   распахнулся… и девица   шамаханская царица,   вся сияя, как заря,   тихо встретила царя.
как пред солнцем птица ночи,   царь умолк, ей глядя в очи,   и забыл он перед ней   смерть обоих сыновей.
и она перед дадоном   улыбнулась — и с поклоном   его за руку взяла   и в шатер свой увела. там за стол его сажала. всяким яством угощала,   уложила отдыхать   на парчовую кровать.
и потом, неделю ровно,   покорясь ей безусловно,   околдован, восхищен,   пировал у ней дадон. наконец и в путь обратный   со своею силой ратной   и с девицей молодой   царь отправился домой.
перед ним молва бежала,   быль и небыль разглашала.
под столицей, близ ворот   с шумом встретил их народ,—   все бегут за колесницей,   за дадоном и царицей;   всех приветствует дадон…   вдруг в толпе увидел он:   в сарачинской шапке белой,   весь как лебедь поседелый,   старый друг его, скопец,    а, здорово, мой отец,—   молвил царь ему,— что скажешь?
подь поближе. что прикажешь?    —  царь! — ответствует мудрец,—   разочтемся наконец. помнишь? за мою услугу   обещался мне, как другу,   волю первую мою   ты исполнить, как свою. подари ж ты мне девицу,   шамаханскую царицу . крайне царь был изумлен.
 что ты? — старцу молвил он,—   или бес в тебя ввернулся,   или ты с ума рехнулся. что ты в голову забрал? я, конечно, обещал,   но всему же есть граница. и зачем тебе девица?
полно, знаешь ли, кто я? попроси ты от меня   хоть казну, хоть чин боярский,   хоть коня с конюшни царской,   хоть полцарства моего . —  не хочу я ничего!
подари ты мне девицу,   шамаханскую царицу ,—   говорит мудрец в ответ.   плюнул царь:  так лих же: нет! ничего ты не получишь.
сам себя ты, грешник, мучишь;   убирайся, цел пока;   оттащите старика!    старичок хотел заспорить,   но с иным накладно вздорить;   царь хватил его жезлом   по лбу; тот упал ничком,   да и дух вон.— вся столица   содрогнулась, а девица —   хи-хи-хи да ха-ха-ха!
не боится, знать, греха. царь, хоть был встревожен сильно,   усмехнулся ей умильно.
вот — въезжает в город он…   вдруг раздался легкий звон,   и в глазах у всей столицы   петушок спорхнул со спицы,   к колеснице полетел   и царю на темя сел,   встрепенулся, клюнул в темя   и взвился… и в то же время   с колесницы пал дадон —   охнул раз,— и умер он.
а царица вдруг пропала,   будто вовсе не бывало. сказка ложь, да в ней намек! добрым молодцам урок.
   стою печален на кладбище. гляжу кругом — обнажено  святое смерти пепелище  и степью лишь окружено. и мимо вечного ночлега  дорога сельская лежит,  под ней рабочая телега    . изредка стучит. одна равнина справа, слева.
ни речки, ни холма, ни древа. кой-где чуть видятся кусты. немые камни и могилы  и деревянные кресты  однообразны и унылы.
   что белеется на горе зеленой? снег ли то, али лебеди белы? был бы снег — он уж бы растаял,  были б лебеди — они б улетели. то не снег и не лебеди белы,  а шатер аги асан-аги.
он лежит в нем, весь люто изранен. посетили его сестра и матерь,  его люба не могла, застыдилась.
как ему от боли стало легче,  приказал он своей верной любе:   не ищи меня в моем белом доме,  в белом доме, ни во всем моем роде . как услышала мужнины речи,  запечалилась бедная кадуна.
она слышит, на двор едут кони;  побежала асан-агиница,  хочет броситься, бедная, в окошко,  за ней вопят две милые дочки:   воротися, милая мать наша,  приехал не муж асан-ага,  а приехал брат твой пинтрович .
воротилась асан-агиница,  и повисла она брату на шею —   братец милый, что за посрамленье! меня гонят от пятерых деток . перевод начала сербской народной баллады.
   я возмужал среди печальных бурь,  и дней моих поток, так долго мутный,  теперь утих дремотою минутной  и отразил небесную лазурь. надолго ли?., а кажется, прошли  дни мрачных бурь, дни горьких искушений.
   …вновь я посетил  тот уголок земли, где я провел  изгнанником два года незаметных.
уж десять лет ушло с тех пор — и много  переменилось в жизни для меня,  и сам, покорный общему закону,  переменился я — но здесь опять  минувшее меня объемлет живо,  и, кажется, вечор еще бродил  я в этих рощах.
вот опальный домик,  где жил я с бедной нянею моей. уже старушки нет — уж за стеною  не слышу я шагов ее тяжелых,  ни кропотливого ее дозора.
вот холм лесистый, над которым часто  я сиживал недвижим — и глядел  на озеро, воспоминая с грустью  иные берега, иные волны…  меж нив златых и пажитей зеленых  оно синея стелется широко;  через его неведомые воды  плывет рыбак и тянет за собою  убогий невод.
по брегам отлогим  рассеяны деревни — там за ними  скривилась мельница, насилу крылья  ворочая при ветре…  на границе  владений дедовских, на месте том,  где в гору подымается дорога,  изрытая дождями, три сосны  стоят — одна поодаль, две другие  друг к дружке близко,— здесь, когда их мимо  я проезжал верхом при свете лунном,  знакомым шумом шорох их вершин  меня приветствовал.
по той дороге  теперь поехал я и пред собою  увидел их опять.
они всё те же,  все тот же их знакомый уху шорох —  но около корней их устарелых   где некогда все было пусто, голо   теперь младая роща разрослась,  зеленая семья, кусты теснятся  под сенью их как дети.
а вдали  стоит один угрюмый их товарищ,  как старый холостяк, и вкруг него  по-прежнему все пусто. здравствуй, племя  младое, незнакомое!
не я  увижу твой могучий поздний возраст,  когда перерастешь моих знакомцев  и старую главу их заслонишь  от глаз прохожего.
но пусть мой внук  услышит ваш приветный шум, когда,  с приятельской беседы возвращаясь,  веселых и приятных мыслей полон,  пройдет он мимо вас во мраке ночи  и обо мне вспомянет.
     однажды странствуя среди долины дикой,  незапно был объят я скорбию великой  и тяжким бременем подавлен и согбен,  как тот, кто на суде в убийстве уличен.
потупя голову, в тоске ломая руки,  я в воплях изливал души пронзенной муки  и горько повторял, метаясь как больной:   что делать буду я?
что станется со мной?     и так я, сетуя, в свой дом пришел обратно. уныние мое всем было непонятно.
при детях и жене сначала я был тих  и мысли мрачные хотел таить от них;  но скорбь час от часу меня стесняла боле;  и сердце наконец раскрыл я поневоле.  о горе, горе нам!
вы, дети, ты, жена! —  сказал я, — ведайте: моя душа полна  тоской и ужасом, мучительное бремя  тягчит меня. идет!
уж близко, близко время:  наш город пламени и ветрам обречен;  он в угли и золу вдруг будет обращен,  и мы погибнем все, коль не успеем вскоре  обресть убежище; а где?
о горе, горе!     мои домашние в смущение пришли  и здравый ум во мне расстроенным почли. но думали, что ночь и сна покой целебный  охолодят во мне болезни жар враждебный.
я лег, но во всю ночь все плакал и вздыхал  и ни на миг очей тяжелых не смыкал. поутру я один сидел, оставя ложе.
они пришли ко мне; на их вопрос я то же,  что прежде, говорил. тут ближние мои,  не доверяя мне, за должное почли  прибегнуть к строгости.
они с ожесточеньем  меня на правый путь и бранью и презреньем  старались обратить. но я, не внемля им,  все плакал и вздыхал, унынием тесним.
и наконец они от крика утомились  и от меня, махнув рукою, отступились,  как от безумного, чья речь и дикий плач  докучны и кому суровый нужен врач.
пошел я вновь бродить, уныньем изнывая  и взоры вкруг себя со страхом обращая,  как узник, из тюрьмы замысливший побег,  иль путник, до дождя спешащий на ночлег.
духовный труженик — влача свою веригу,  я встретил юношу, читающего книгу. он тихо поднял взор — и вопросил меня,  о чем, бродя один, так горько плачу я?
и я в ответ ему:  познай мой жребий злобный:  я осужден на смерть и позван в суд загробный —  и вот о чем крушусь: к суду я не готов,  и смерть меня страшит .
 коль жребий твой таков, —  он возразил, — и ты так жалок в самом деле,  чего ж ты ждешь? зачем не убежишь отселе?   и я:  куда ж бежать?
какой мне выбрать путь?   тогда:  не видишь ли, скажи, чего-нибудь , —  сказал мне юноша, даль указуя перстом. я оком стал глядеть болезненно-отверстым,  как от бельма врачом избавленный слепец.  я вижу некий свет , — сказал я наконец.
 иди ж,— он продолжал, — держись сего ты света;  пусть будет он тебе единственная мета,  пока ты тесных врат спасенья не достиг,  ступай!  — и я бежать пустился в тот же миг.
побег мой произвел в семье моей тревогу,  и дети и жена кричали мне с порогу,  чтоб воротился я скорее.
крики их  на площадь привлекли приятелей моих;  один бранил меня, другой моей супруге  советы подавал, иной жалел о друге,  кто поносил меня, кто на смех подымал,  кто силой воротить соседям предлагал;  иные уж за мной гнались; но я тем боле  спешил перебежать городовое поле,  дабы скорей узреть — оставя те места,  спасенья верный путь и тесные врата.
   — не видала ль, девица,  коня моего? — я видала, видела  коня твоего. — куда, красна девица,  мой конь побежал? — твой конь пробежал  на дунай реку. бежа твой конь  тебя проклинал,  тебя проклинал     .
   в академии наук  заседает князь дундук  говорят, не подобает  дундуку такая честь;  почему ж он заседает? потому что есть чем сесть.
   в мои осенние досуги,  в те дни, как любо мне писать,  вы мне советуете, други,  рассказ забытый продолжать.
вы говорите справедливо,  что странно, даже неучтиво  роман не конча перервать,  отдав уже его в печать,  что должно своего героя  как бы то ни было женить,  по крайней мере уморить,  и лица прочие пристроя,  отдав им дружеский поклон,  из лабиринта вывесть вой.
вы говорите:  слава богу,  покамест твой онегин жив,  роман не кончен — понемногу  иди вперед; не будь ленив.
со славы, вняв ее призванью,  сбирай оброк хвалой и бранью —  рисуй и франтов городских,  и милых барышень своих,  войну и бал, дворец и хату,  чердак, и келью, и харем  и с нашей публики меж тем  бери умеренную плату,  за книжку по пяти рублей —  налог не тягостный, ей-ей .
   вы за  онегина  советуете, други,  опять приняться мне в осенние досуги. вы говорите мне: он жив и не женат.
итак, еще роман не кончен — это клад:  вставляй в просторную, вместительную раму  картины новые — открой нам диораму:  привалит публика, платя тебе за вход   что даст еще тебе и славу и доход .
   если ехать вам случится  от тригорского на псков,  там, где л. струится  меж отлогих берегов,—  от большой дороги справа,  между полем и селом,  вам представится дубрава,  слева сад и барский дом.
летом, в час, как за холмами  утопает солнца шар,  дом облит его лучами,  окна блещут, как пожар,  и, ездой скучая, мимо    . . развлечен,  путник смотрит невидимо  на семейство, на балкон.
   покров, упитанный язвительною кровью,  кентавра мстящий дар, ревнивою любовью  алкнду передан. алкид его приял. в божественной крови яд быстрый побежал.
се — ярый мученик, в ночи скитаясь, воет;  стопами тяжкими вершину эты роет;  гнет, ломит древеса; исторженные ппи  высоко громоздит; его рукой они  в костер навалены; он их зажег; он всходит;  недвижим на костре он в небо взор возводит;  под мышцей палица; в ногах немецкий лев  разостлан.
дунул ветр; поднялся свист и рев;  треща горит костер; и вскоре пламя, воя,  уносит к небесам бессмертный дух героя.
   узнают коней ретивых  по их выжженным таврам;  узнают парфян кичливых  по высоким клобукам;  я любовников счастливых  узнаю по их глазам:  в них сияет пламень томный —  наслаждений знак нескромный.

  когда владыка ассирийский  народы казнию казнил  и олоферн весь крап азинскии  его деснице покорил,—  высок смиреньем терпеливым  и крепок верой в бога сил,  перед сатрапом горделивым  израил выи не склонил;  во все пределы иудеи  проникнул трепет.
иереи  одели вретищем алтарь;  народ завыл, объятый страхом,  главу покрыв золой и прахом,  и внял ему всевышний царь.
притек сатрап к ущельям горным  и зрит: их узкие врата  замком замкнуты непокорным;  стеной, как поясом узорным,  препоясалась высота. и, над тесниной торжествуя,  как муж на страже, в тишине  стоит, белеясь, ветилуя  в недостижимой вышине.
сатрап смутился изумленный —  и гнев в нем душу помрачил…  и свой совет разноплеменный  он — любопытный — вопросил:   кто сей народ?
и что их сила,  и кто им вождь, и отчего  сердца их дерзость воспалила,  и их надежда на кого?..   и встал тогда сынов аммона  военачальник ахиор  и рек — и олоферн со трона  склонил к нему и слух и взор.
   кто из богов мне возвратил  того, с кем первые походы  и браней ужас я делил,  когда за призраком свободы  нас брут отчаянный водил?
с кем я тревоги боевые  в шатре за чашей забывал  и кудри, плющем увитые,  сирийским мирром умащал? ты помнишь час ужасный битвы,  когда я, трепетный квирит,  бежал, нечестно брося щит,  творя обеты и молитвы?
как я боялся! как бежал! но эрмий сам внезапной тучей  меня покрыл и вдаль умчал  и спас от смерти неминучей.
а ты, любимец первый мой,  ты снова в битвах очутился…  и ныне в рим ты возвратился  в мой домик темный и простой. садись под сень моих пенатов. давайте чаши. не жалей  ни вин моих, ни ароматов.
венки готовы. мальчик! лей. теперь некстати воздержанье:  как дикий скиф хочу я пить. я с другом праздную свиданье,  я рад рассудок утопить.
   ты угасал, богач младой! ты слышал плач друзей печальных. уж смерть являлась за тобой  в дверях сеней твоих хрустальных. она, как втершийся с утра  заимодавец терпеливый,  торча в передней молчаливой,  не трогалась с ковра.
в померкшей комнате твоей  врачи угрюмые шептались. твоих нахлебников, цирцей  смущеньем лица омрачались;  вздыхали верные рабы  и за тебя богов молили,  не зная в страхе, что сулили  им тайные судьбы.
а между тем наследник твой,  как ворон, к мертвечине падкой,  бледнел и трясся над тобой,  знобим стяжанья лихорадкой.
уже скупой его сургуч  пятнал замки твоей конторы;  и мнил загресть он злата горы  в пыли бумажных куч.
он мнил:  теперь уж у вельмож  не стану нянчить ребятишек;  я сам вельможа буду тож;  в подвалах, благо, есть излишек. теперь мне честность — трын-трава!
жену обсчитывать не буду,  и воровать уже забуду  казенные дрова!   но ты воскрес.
твои друзья,  в ладони хлопая, ликуют;  рабы, как добрая семья,  друг друга в радости целуют;  бодрится врач, подняв очки;  гробовый мастер взоры клонит;  а вместе с ним приказчик гонит  наследника в толчки.
так жизнь тебе возвращена  со всею прелестью своею;  смотри: бесценный дар она;  умей же пользоваться ею;  укрась ее; года летят,  пора! введи в свои чертоги  жену красавицу — и боги  ваш брак благословят.
   . на испанию родную  призвал мавра юлиан. граф за личную обиду  мстить решился королю. дочь его родрик похитил,  обесчестил древний род;  вот за что отчизну предал  раздраженный юлиан. мавры хлынули потоком  на испанские брега.
царство готфов миновалось,  и с престола пал родрик. готфы пали не бесславно:  храбро билися они,  долго мавры сомневались,  одолеет кто кого.
восемь дней сраженье длилось;  спор решен был наконец:  был на поле битвы пойман  конь любимый короля;  шлем и меч его тяжелый. были найдены в пыли. короля почли убитым,  и никто не пожалел.
но родрик в живых остался,  бился он все восемь дней  он сперва хотел победы,  там уж смерти лишь алкал. и кругом свистали стрелы,  не касаяся его,  мимо дротики летали,  шлема меч не рассекал.
напоследок, утомившись,  соскочил с коня родрик,  меч с запекшеюся кровью  от ладони отклеил,  бросил об земь шлем пернатый  и блестящую броню. и спасенный мраком ночи  с поля битвы он ушел. .
от полей кровавой битвы  удаляется родрик;  короля опередила  весть о гибели его. стариков и бедных женщин  на распутьях видит он;  все толпой бегут от мавров  к укрепленным городам.
все, рыдая, молят бога  о спасеньи христиан,  все родрика проклинают;  и проклятья слышит он. и с поникшею главою  мимо их пройти спешит,  и не смеет даже молвить:  помолитесь за него.
наконец на берег моря  в третий день приходит он. видит темную пещеру  на пустынном берегу. в той пещере он находит  крест и заступ — а в углу  труп отшельника и яму,  им изрытую давно.
тленье трупу не коснулось,  он лежит окостенев,  ожидая погребенья  и молитвы христиан. труп отшельника с молитвой  схоронил король,  и в пещере поселился  над могилою его.
он питаться стал плодами  и водою ключевой;  и себе могилу вырыл,  как предшественник его. короля в уединеньи  стал лукавый искушать,  и виденьями ночными  краткий сон его мутить.
он проснется с содроганьем,  полон страха и стыда;  упоение соблазна  сокрушает дух его. хочет он молиться богу  и не может. бес ему  шепчет в уши звуки битвы  или страстные слова.
он в унынии проводит  дни и ночи недвижим,  устремив глаза на море,  поминая старину. . но отшельник, чьи останки  он усердно схоронил,  за него перед всевышним  заступился в небесах.
в сновиденьи благодатном  он явился королю,  белой ризою одеян  и сияньем окружен. и король, объятый страхом,  ниц повергся перед ним,  и вещал ему угодник:   встань — и миру вновь явись.
ты венец утратил царской,  но господь руке твоей  даст победу над врагами,  а душе твоей покой . пробудясь, господню волю  сердцем он уразумел,  и, с пустынею расставшись,  в путь отправился король.
   на это скажут мне с улыбкою неверной:  — смотрите, вы поэт уклонный, лицемерный,  вы нас морочите — вам слава не нужна,  смешной и суетной вам кажется она;  зачем же пишете? — я? для себя.— за что же  печатаете вы?
— для денег.— ах, мой боже! как стыдно! — почему ж?
   о бедность! затвердил я наконец  урок твой горький! чем я заслужил  твое гоненье, властелин враждебный,  довольства враг, суровый сна мутитель?..
что делал я, когда я был богат,  о том упоминать я не намерен:  в молчании добро должно твориться,  но нечего об этом толковать.
здесь пищу я найду для дум моих,  я чувствую, что не совсем погиб  я с участью моей.
   поредели, побелели  кудри, честь главы моей,  зубы в деснах ослабели,  и потух огонь очей. сладкой жизни мне не много  провожать осталось дней:  парка счет ведет им строго,  тартар тени ждет моей.
но воскреснем из-под спуда,  всяк навеки там забыт:  вход туда для всех открыт —  нет исхода уж оттуда.
   что же сухо в чаше дно? наливай мне, мальчик резвый,  только пьяное вино  раствори водою трезвой. перевод из анакреона. мы не скифы, не люблю,  други, пьянствовать бесчинно:  нет, за чашей я пою  иль беседую невинно.
перевод из анакреона.
   над невою резво вьются  флаги пестрые судов;  звучно с лодок раздаются  песни дружные гребцов;  в царском доме пир веселый;  речь гостей хмельна, шумна;  и нева пальбой тяжелой  далеко потрясена. что пирует царь великий  в питербурге-городке?
отчего пальба и клики  и эскадра на реке? озарен ли честью новой  русский штык иль русский флаг? побежден ли швед суровый? мира ль просит грозный враг?
иль в отъятый край у шведа  прибыл брантов утлый бот,  и пошел навстречу деда  всей семьей наш юный флот,  и воинственные внуки  стали в строй пред стариком,  и раздался в честь науки  песен хор и пушек гром?
годовщину ли полтавы  торжествует государь,  день, как жизнь своей державы  спас от карла русский царь? родила ль екатерина? именинница ль она,  чудотворца-исполина  чернобровая жена? нет!
он с подданным мирится;  виноватому вину  отпуская,веселится;  кружку пенит с ним одну;   в чело его целует,  светел сердцем и лицом;  и прощенье торжествует,  как победу над врагом.
оттого-то шум и клики  в питербурге-городке,  и пальба и гром музыки  и эскадра на реке;  оттого-то в час веселый  чаша царская полна  и нева пальбой тяжелой  далеко потрясена.
   ты мне советуешь, плетнев любезный,  оставленный роман наш продолжать  и строгой век, расчета век железный,  рассказами пустыми угощать.
ты думаешь, что с целию полезной  тревогу славы можно сочетать,  и что нашему собрату  брать с публики умеренную плату.
ты говоришь: пока онегин жив,  дотоль роман не кончен — нет причины  его прервать… к тому же план счастлив
   отрок милый, отрок нежный,  не стыдись, навек ты мой;  тот же в нас огонь мятежный,  жизнью мы живем одной. не боюся я насмешек:  мы сдвоились меж собой,  мы точь-в-точь двойной орешек  под единой скорлупой.
   что белеется на горе зеленой? снег ли то, али лебеди белы? был бы снег — он уже бы растаял,  были б лебеди — они б улетели. то не снег и не лебеди белы,  а шатер аги асан-аги.
он лежит в нем, весь люто изранен. посетили его сестра и матерь,  его люба не могла, застыдилась.
как ему от боли стало легче,  приказал он своей верной любе:   ты не ищи меня в моем белом доме,  в белом доме, ни во всем моем роде . как услышала мужнины речи,  запечалилась бедная кадуна.
она слышит, на двор едут кони;  побежала асан-агиница,  хочет броситься, бедная, в окошко,  за ней вопят две милые дочки:   воротися, милая мать наша,  приехал не муж асан-ага,  а приехал брат твой пинторович.   воротилась асан-агиница,  и повисла она брату на шею   братец милый, что за посрамленье!
меня гонят от пятерых деток. 
   юношу, горько рыдая, ревнивая дева бранила;  к ней па плечо преклонен, юноша вдруг задремал. дева тотчас умолкла, сон его легкий лелея,  и улыбалась ему, тихие слезы лия.
   я думал, сердце позабыло  способность легкую страдать,  я говорил: тому, что было,  уж не бывать! уж не бывать! прошли восторги, и печали,  и легковерные мечты…  но вот опять затрепетали  пред мощной властью красоты.
     послушай, франц: в последний раз говорю тебе как отец:  я долго терпел твои проказы; а долее терпеть не намерен. уймись или худо будет. франц.  помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься?
я, кажется,  ничего не делаю. ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. ты  ленивец, даром хлеб ешь, да небо коптишь. на что ты надеешься? на мое богатство?
да разве я разбогател, сложа руки, да сочиняя  глупые песни?
как минуло мне четырнадцать лет, покойный  отец дал мне два крейцера в руку, да два пинка в гузно, да  примолвил: ступай-ка, мартын, сам кормиться, а мне и без тебя  тяжело.
с той поры мы уж и не видались; славу богу, нажил я  себе и дом, и деньги, и честное имя — а чем? бережливостию,  терпением, трудолюбием.
вот уж мне и за пятьдесят, и пора бы  уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. а могу ли о том и подумать? какую могу иметь к тебе доверенность?
тебе бы только гулять с господами, которые нас презирают  да забирают в долг товары. я знаю тебя, ты стыдишься  своего состояния.
но слушай, франц. коли ты не переменишься,  не отстанешь от дворян, да не примешься порядком за  свое дело — то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим наследником  назначу карла герца, моего подмастерья.
твоя воля, батюшка; делай, как хочешь. то-то ж; смотри…      вон и другой сумасброд. зачем пожаловал? здравствуй, сосед. мне до тебя нужда. нужда! опять денег? да… не можешь ли одолжить полтораста гульденов? как не так — где мне их взять?
я ведь не клад. пожалуй — не скупись. ты знаешь, что эти деньги для тебя  не пропадшие. как не пропадшие? мало ли я тебе передавал денег? куда  они делись?
в дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.    об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.    нет, право.
последний мой опыт не удался от безделицы —  теперь уж я всё расчислил; опыт мой не может не удаться. эх, отец бертольд!
коли бы ты не побросал в алхимический  огонь всех денег, которые прошли через твои руки, то был бы  богат. ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне за  милостыней. какой тут смысл?
золота мне не нужно, я ищу одной истины. а мне чорт ли в истине, мне нужно золото. так ты не хочешь поверить мне еще? не могу и не хочу. так прощай же, сосед. прощай.
пойду к барону раулю, авось даст он мне денег. барон рауль? да где взять ему денег? вассалы его разорены. —  а, славу богу, нынче по большим дорогам не так-то  легко наживаться.
я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается  турнир, и барон туда отправляется. прощай. и ты думаешь, даст он тебе денег? может быть и даст. и ты употребишь их на последний опыт?
непременно. а если опыт не удастся? нечего будет делать. если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор. а если удастся?
тогда… я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все  суммы, которые занял у тебя, а барону раулю открою великую  тайну. зачем барону, а не мне?
и рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой  богородице разделить мою тайну с тем, кто поможет мне при  последнем и решительном моем опыте. эх, отец бертольд, охота тебе разоряться!
куда ж ты? —  постой! ну, так и быть. на этот раз дам тебе денег взаймы. бог с тобою! но смотри ж, сдержи свое слово. пусть этот  опыт будет последним и решительным. не бойся.
другого уж не понадобится…    погоди же здесь; сейчас тебе вынесу — сколько, бишь, тебе надобно? полтораста гульденов. полтораста гульденов… боже мой! и еще в какие крутые времена! бертольд и франц.    здравствуй, франц, о чем ты задумался?
как мне не задумываться? сейчас отец грозился меня выгнать  и лишить наследства. за что это? за то, что я знакомство веду с рыцарями. он не совсем прав, да и не совсем виноват.
разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? разве не все мы произошли от адама? правда, правда.
но видишь, франц, уже этому давно: каин  и авель были тоже братья, а каин не мог дышать одним воздухом  с авелем — и они не были равны перед богом.
в первом  семействе уже мы видим неравенство и зависть. виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что  честь для меня дороже денег? всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду.
дворянин  воюет и красуется. мещанин трудится и богатеет. почтен дворянин за решеткою своей башни — купец в своей лавке…    вот тебе полтораста гульденов — смотри же, тешу тебя  в последний раз.    благодарен, очень благодарен. увидишь, не будешь  раскаиваться.
постой! ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет  и золота и славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться  жизнию?
займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство  если найду  вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому…  видишь ли, добрый мой мартын: делать золото задача  заманчивая, открытие, может быть, любопытное — но найти       ей-богу,  отец бертольд, ты хоть кого из терпения выведешь.
ты требуешь  денег на дело, а говоришь бог знает что. невозможно. экой он сумасброд! экой он брюзга! чорт побери наше состояние! — отец у меня богат — а мне  какое дело?
дворянин, у которого нет ничего, кроме зазубренного  меча да заржавленного шлема, счастливее и почетнее отца  моего. отец мой сымает перед ним шляпу — а тот и не смотрит  на него. — деньги!
потому что деньги достались ему не дешево,  так он и думает, что в деньгах вся и сила — как не так! если  он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок! деньги!
деньги рыцарю не нужны — на то есть мещане —  как прижмет их, так и забрызжет кровь червонцами!… чорт побери  наше состояние!
— да по мне лучше быть последним минстрелем —  этого, по крайней мере, в замке принимают… госпожа  слушает его песни, наливает ему чашу и подносит из своих  рук…  купец, сидя за своими книгами, считает, считает, клянется,  хитрит перед всяким покупщиком: „ей-богу, сударь, самый  лучший товар, дешевле нигде не найдете“.
— врешь ты, жид. —  „никак нет, честию вас уверяю“…. честию!… хороша честь! а рыцарь — он волен как сокол… он никогда не горбился над  счетами, он идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят…  да разве это жизнь?
— чорт ее побери! — пойду лучше  в минстрели. однако, что это сказал монах?
дамы обсядут  кругом, трепеща за своих рыцарей — трубы затрубят — выступят  герольды — рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом  своих красавиц… трубы опять затрубят — рыцари разъедутся —  помчатся друг на друга… дамы ахнут… боже мой!
и никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды  не возгласят моего имени, презренного мещанского имени,  никогда клотильда не ахнет…  деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря  на наши деньги…    а!
это франц; на кого ты раскричался? ах, сударь, вы меня слышали… я сам с собою рассуждал…    а о чем рассуждал ты сам с собою? я думал, как бы мне попасть на турнир. ты хочешь попасть на турнир?
точно так.    ничего нет легче: у меня умер мой конюший — хочешь ли  на его место? как! бедный ваш яков умер? отчего ж он умер?
ей-богу, не знаю — в пятницу он был здоровешенек; вечером  воротился я поздно  я был в гостях у ремона и порядочно подпил  —  яков сказал мне что-то….. я рассердился и ударил  его — помнится, по щеке — а может быть и в висок — однако,  нет: точно по щеке; яков повалился — да уж и не встал; я лег  не раздевшись — а на другой день узнаю, что мой бедный яков —  умре?.
ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы. на мне была железная рукавица. — ну что же, хочешь быть  моим конюшим? вашим конюшим? что ж ты почесываешься? соглашайся.
— я возьму тебя на  турнир — ты будешь жить у меня в замке. быть оруженосцем  у такого рыцаря, как я, не шутка: ведь уж это ступень.
современем,  как знать, тебя посвятим и в рыцари — многие так  начинали. а что скажет мой отец? а ему какое дело до тебя? он меня наследства лишит…    а ты плюнь — тебе же будет легче.
и я буду жить у вас в замке?…    конечно. — ну, согласен? вы не будете давать мне пощечин? нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех — что за  беда?
— не все ж конюшие убиты до смерти. и то правда: коли случится такой грех — посмотрим, кто  кого…    что? что ты говоришь, я тебя не понял? так, я думал сам про себя. ну, что ж — соглашайся…    извольте — согласен.
нечего было и думать. достань-ка себе лошадь и приходи  ко мне. берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно. о чем же я буду вам говорить? — не о нашем ли рыцаре? о каком рыцаре?
о том, который остался победителем на турнире. о графе ротенфельде.
нет, я не хочу говорить о нем; вот  уже две недели, как мы возвратились — а он и не думал приехать  к нам; это с его стороны неучтивость.
погодите — я уверена, что он будет завтра…    почему ты так думаешь? потому, что я его во сне видела. и, боже мой! это ничего не значит. я всякую ночь вижу  его во сне.
это совсем другое дело — вы в него влюблены. я влюблена! прошу пустяков не говорить… да и про  графа ротенфельда толковать тебе нечего. говори мне о  ком-нибудь другом. о ком же? о конюшем братца, о франце?
пожалуй — говори мне о франце. вообразите, сударыня, что он от вас без ума. франц от меня без ума? кто тебе это сказал?
никто, я сама заметила; когда вы садитесь верьхом, он  всегда держит вам стремя; когда служит за столом, он не видит  никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех проворнее  его подымет — а на нас и не смотрит…    или ты дура, или франц предерзкая тварь…      сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал  погостить в нашем замке.
позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю  еще раз поцеловать ту прекрасную руку, из которой  получил я драгоценнейшую награду…    граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя… братец,  я буду вас ожидать в северной башне…     как она прекрасна!
она предобрая девушка. граф, что же вы не раздеваетесь? где ваши слуги? франц! разуй графа. франц,  разве ты глух? я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать. ого, какой удалец! грубиян! я тебя прогоню!
я сам готов оставить замок. мужик, подлая тварь! извините, граф, я с ним управлюсь…  вон!…  чтобы духа твоего здесь не  было. пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит…    братец, мне до тебя просьба.
чего ты хочешь? пожалуйста, прогони своего конюшего франца; он осмелился  мне нагрубить…. как! и тебе?… жаль же, что я уж его прогнал; он от меня  так скоро б не отделался. да что ж он сделал?
так, ничего. если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. скажи, братец, долго ли граф пробудет у нас? думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. что ж ты  краснеешь?….
ты всё шутишь — а он и не думает…    не думает? о чем же? ах, братец, какой ты несносный! я говорю, что граф обо  мне и не думает…    посмотрим, посмотрим — что будет, то будет. вот наш домик….
зачем было мне оставлять его для гордого  замка? здесь я был хозяин, а там — слуга… и для  чего?… для гордых взоров наглой благородной девицы.
я переносил унижения, я унизился в глазах моих — я сделался  слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские  обиды глупого, избалованного повесы… я не примечал  ничего….. я, который не хотел зависеть от отца — я стал  зависим от чужого… и чем это всё кончилось?
— боже…  кровь кидается в лицо — кулаки мои сжимаются….о, я им  отомщу, отомщу… как-то примет меня отец! карл . кто там так бодро стучится? — а! франц, это ты! вот чорт принес! здравствуй, карл; отец дома?
ах, франц — давно же ты здесь не был… отец твой с месяц  как уж помер. боже мой! что ты говоришь?.. отец мой умер! —  невозможно!
так-то возможно, что его и схоронили    бедный, бедный старик!….. и мне не дали знать, что он  болен! может быть, он умер с горести — он меня любил; он чувствовал  сильно.
карл, и ты не мог послать за мною! он меня бы благословил…    он умер, осердясь на приказчика и выпив сгоряча три бутылки  пива — оттого и умер. знаешь ли что еще, франц?
ведь  он лишил тебя наследства — а отдал всё свое имение…. кому? не смею тебе сказать — ты такой вспыльчивый…    знаю: тебе…    бог видит, я не виноват.
— я готов был бы тебе всё отдать…  потому что, видишь ли, хоть закон и на моей стороне —  однако, вот, по совести, чувствую, что всё-таки сын наследник  отца, а не подмастерье….
но, видишь, франц… я ждал тебя,  а ты не приходил — я и женился… а вот теперь, как женат,  уж я и не знаю, что делать… и как быть…    владей себе моим наследством. карл, я у тебя его не требую.
на ком ты женат? на юлии фурст, мой добрый франц, на дочери иоганна  фурста, нашего соседа… я тебе ее покажу. если хочешь  остаться, то у меня есть порожний уголок…    нет, благодарствуй, карл.
кланяйся юлии — и вот отдай  ей эту серебряную цепочку — от меня на память…. добрый франц! — хочешь с нами отобедать? — мы только  что сели за стол…    не могу, я спешу…    куда же? так, сам не знаю — прощай.
прощай, бог тебе помоги. а какой он  добрый малый — и как жаль, что он такой беспутный! — ну,  теперь я совершенно покоен; у меня не будет ни тяжбы, ни  хлопот. вассалы, вооруженные косами и дубинами.
они проедут через эту лужайку — смотрите же, не робеть;  подпустите их как можно ближе, продолжая косить — рыцари  на вас гаркнут — и наскачут — тут вы размахнитесь косами, по  лошадиным ногам — а мы из лесу и приударим… чу!.
—  вот они. гей, вы — долой с дороги! долой, говорят вам!… что это значит, ротенфельд? они  ни с места. а вот, пришпорим лошадей да потопчем их порядком…. ребята, не робеть…    вперед, ребята! у!
у!…    плохо брат — их более ста человек…    ничего, нас еще пятеро верьхами…    подлецы, собаки, вот мы вас! наша взяла!… кровопийцы! разбойники! гордецы поганые! теперь вы в наших руках…. который из них ротенфельд? — друзья! подымите забрала —  где альбер? господа!
посмотрите, что это значит? здесь дерутся…    это бунт — подлый народ бьет рыцарей…    господа! господа!… копья в упор!.. пришпоривай!…. беда! беда! это рыцари!…    куда вы! оглянитесь, их нет и десяти человек!.. постой! брат…. успеешь им проповедать.
и эти подлые твари могли победить благородных рыцарей! смотрите, один, два, три… девять рыцарей убито. да это ужас. как! вы живы? благодаря железным латам… ага! франц,  это ты, дружок? очень рад, что встречаю тебя….. господа   рыцари!
благодарим за великодушную помощь. не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое. смею ли просить вас в мой замок дни на три, отдохнуть  после сражения и дружески попировать?….
извините, что не можем воспользоваться вашим благородным  гостеприимством. мы спешим на похороны эльсбергского  принца — и боимся опоздать…. по крайней мере, сделайте мне честь у меня отужинать. с удовольствием.
— но у вас нет лошадей — позвольте  предложить вам наших… мы сядем за вами как освобожденные  красавицы. а этого молодца, так и быть, довезем уж  до первой виселицы… господа, помогите его привязать к репице  моей лошади…    славное вино!
ему более ста лет… прадед мой поставил его в погреб  отправляясь в палестину, где и остался; этот поход ему стоил  двух замков и ротенфельдской рощи, которую продал он за  бесценок какому-то епископу. славное вино!
— за здоровье благородной хозяйки!.. за здоровье прекрасной и благородной хозяйки!.. благодарю вас, рыцари…. за здоровье ваших дам…     за здоровье наших избавителей! за здоровье наших избавителей! ротенфельд!
праздник ваш прекрасен; но ему чего-то  недостает…    знаю, кипрского вина; что делать — всё вышло на прошлой  неделе. нет, не кипрского вина; не достает песен миннезингера…    правда, правда…. нет ли в соседстве миннезингера;  ступайте-ка в гостиницу…    да чего ж нам лучше?
ведь франц еще не повешен —  кликнуть его сюда…    и в самом деле, кликнуть сюда франца! кто этот франц? да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен. так он и миннезингер? о!
всё, что вам угодно. вот он. франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх  не отшиб у тебя памяти, а голос еще не пропал. чего мне бояться? пожалуй, я вам спою песню моего сочинения.
голос мой не задрожит, и язык не отнялся. посмотрим, посмотрим. ну — начинай…  жил на свете рыцарь бедный,  молчаливый и простой,  с виду сумрачный и бледный,  духом смелый и прямой.
он имел одно виденье,  непостижное уму,  и глубоко впечатленье  в сердце врезалось ему. с той поры, сгорев душою,  он на женщин не смотрел,  он до гроба ни с одною  молвить слова не хотел.
он себе на шею четки  вместо шарфа навязал,  и с лица стальной решетки  ни пред кем не подымал. полон чистою любовью,  верен сладостной мечте,   своею кровью  начертал он на щите.
и в пустынях палестины,  между тем как по скалам  мчались в битву паладины,  именуя громко дам,   восклицал он, дик и рьян,  и как гром его угроза  поражала мусульман.
возвратясь в свой замок дальный,  жил он строго заключен;  всё безмолвный, всё печальный,  как безумец умер он. славная песня; да она слишком заунывна. нет ли чего  повеселее? извольте; есть и повеселее.
люблю за то, что не унывает! — вот тебе кубок вина. воротился ночью мельник…  жонка! что за сапоги? ах ты, пьяница, бездельник! где ты видишь сапоги? иль мутит тебя лукавый? это ведра. — ведра? право?
—  вот уж сорок лет живу,  ни во сне, ни на яву  не видал до этих пор  я на ведрах медных шпор. славная песня! прекрасная песня! — ай-да миннезингер! а всё-таки я тебя повешу.
конечно — песня песнею, а веревка веревкой. одно другому  не мешает. господа рыцари! я имею просьбу до вас — обещайтесь  не отказать. что изволите приказать? мы готовы во всем повиноваться. нельзя ли помиловать этого бедного человека?..
он уже  довольно наказан и раной и страхом виселицы. помиловать его!… да вы не знаете подлого народа.
если  не пугнуть их порядком да пощадить их предводителя, то они  завтра же взбунтуются опять…    нет, я ручаюсь за франца. франц! не правда ли, что, если  тебя помилуют, то уже более бунтовать не станешь? сударыня… сударыня…. ну, ротенфельд….
что дама требует, в том рыцарь не может  отказать. надобно его помиловать. надобно его помиловать.
так и быть: мы его не повесим — но запрем его в тюрьму,  и даю мое честное слово, что он до тех пор из нее не выдет,  пока стены замка моего не подымутся на воздух и не разлетятся…  быть так…..    однако….
сударыня, я дал честное слово. как, вечное заключение! да по мне лучше умереть. твоего мнения не спрашивают — отведите его в башню….
   последняя туча рассеянной бури! одна ты несешься по ясной лазури,  одна ты наводишь унылую тень,  одна ты печалишь ликующий день.
ты небо недавно кругом облегала,  и молния грозно тебя обвивала;  и ты издавала таинственный гром  и алчную землю поила дождем. довольно, сокройся!
пора миновалась,  земля освежилась, и буря промчалась,  и ветер, лаская листочки древес,  тебя с успокоенных гонит небес.
   юноша, полный красы, напряженья, усилия чуждый,  строен, легок и могуч,— тешится быстрой игрой! вот и товарищ тебе, дискобол! он достоин, клянуся,  дружно обнявшись с тобой, после игры отдыхать.
   юноша трижды шагнул, наклонился, рукой о колено  бодро опёрся, другой поднял меткую кость. вот уж прицелился… прочь! раздайся, народ любопытный,  врозь расступись; не мешай русской удалой игре.
   альфонс садится на коня;  ему хозяин держит стремя.  сеньор, послушайтесь меня:  пускаться в путь теперь не время,  в горах опасно, ночь близка,  другая вента далека.
останьтесь здесь: готов вам ужин;  в камине разложен огонь;  постеля есть — покой вам нужен,  а к стойлу тянется ваш конь .
 мне путешествие привычно  и днем и ночью — был бы путь,—  тот отвечает.— неприлично  бояться мне чего-нибудь;  я дворянин,— ни чёрт, ни воры  не могут удержать меня,  когда спешу на службу я .
и дон альфонс коню дал шпоры  и едет рысью. перед ним  одна идет дорога в горы  ущельем тесным и глухим. вот выезжает он в долину;  какую ж видит он картину?
кругом пустыня, дичь и голь…  а в стороне торчит глаголь,  и на глаголе том два тела  висят. закаркав, отлетела  ватага черная ворон,  лишь только к ним подъехал он.
то были трупы двух титанов,  двух славных братьев-атамапов,  давно повешенных и там  оставленных в пример ворам. дождями небо их мочило,  а солнце знойное сушило,  пустынный ветер их качал,  клевать их ворон прилетал.
и шла молва в простом народе,  что, обрываясь по ночам,  они до утра на свободе  гуляли, мстя своим врагам.
альфонсов конь всхрапел и боком  прошел их мимо, и потом  понесся резво, легким скоком,  с своим бесстрашным седоком.
   была пора: наш праздник молодой  сиял, шумел и розгами венчался,  и с песнями бокалов звон мешался,  и тесною сидели мы толпой.
тогда, душой беспечные невежды,  мы жили все и легче и смелей,  мы пили все за здравие надежды  и юности и всех ее затей.
теперь не то: разгульный праздник наш  с приходом лет, как мы, перебесился,  он присмирел, утих, остепенился,  стал глуше звон его заздравных чаш;  меж нами речь не так игриво льется,  просторнее, грустнее мы сидим,  и реже смех средь песен раздается,  и чаще мы вздыхаем и молчим.
всему пора: уж двадцать пятый раз  мы празднуем лицея день заветный. прошли года чредою незаметной,  и как они переменили нас!
недаром — нет — промчалась четверть века  не сетуйте: таков судьбы закон;  вращается весь мир вкруг человека,—  ужель один недвижим будет он?
припомните, о други, с той поры,  когда наш круг судьбы соединили,  чему, чему свидетели мы были!
игралища таинственной игры,  металися смущенные народы;  и высились и падали цари;  и кровь людей то славы, то свободы,  то гордости багрила алтари.
вы помните: когда возник лицей,  как царь для нас открыл чертог царицын,  и мы пришли. и встретил нас куницын  приветствием меж царственных гостей. тогда гроза двенадцатого года  еще спала.
еще наполеон  не испытал великого народа —  еще грозил и колебался он.
вы помните: текла за ратью рать,  со старшими мы братьями прощались  и в сень наук с досадой возвращались,  завидуя тому, кто умирать  шел мимо нас… и племена сразились,  русь обняла кичливого врага,  и заревом московским озарились  его полкам готовые снега.
вы помните, как наш агамемнон  из пленного парижа к нам примчался. какой восторг тогда пред ним раздался! как был велик, как был прекрасен он,  народов друг, спаситель их свободы!
вы помните — как оживились вдруг  сии сады, сии живые воды,  где проводил он славный свой досуг.
и нет его — и русь оставил он,  взнесенну им над миром изумленным,  и на скале изгнанником забвенным,  всему чужой, угас наполеон.
   тебе, певцу, тебе, герою! не удалось мне за тобою  при громе пушечном, в огне  скакать на бешеном копе.
наездник смирного пегаса,  носил я старого парнаса  из моды вышедший мундир:  но и по этой службе трудной,  и тут, о мой наездник чудный,  ты мой отец и командир.
вот мой пугач: при первом взгляде  он виден — плут, казак прямой! в передовом твоем отряде  урядник был бы он лихой.
   не дорого ценю я громкие права,  от коих не одна кружится голова.
я не ропщу о том, что отказали боги  мне в сладкой участи оспоривать налоги  или мешать царям друг с другом воевать;  и мало горя мне, свободно ли печать  морочит олухов, иль чуткая цензура  в журнальных замыслах стесняет балагура.
все это, видите ль, слова, слова, слова. иные, лучшие, мне дороги права;  иная, лучшая, потребна мне свобода:  зависеть от царя, зависеть от народа —  не все ли нам равно? бог с ними.
никому  отчета не давать, себе лишь самому  служить и угождать; для власти, для ливреи  не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи;  по прихоти своей скитаться здесь и там,  дивясь божественным природы красотам,  и пред созданьями искусств и вдохновенья  трепеща радостно в восторгах умиленья.
— вот счастье! вот права…
 хоть плюнуть да бежать…  но как же любо мне  осеннею порой, в вечерней тишине,  в деревне посещать кладбище родовое,  где дремлют мертвые в торжественном покое.
там неукрашенным могилам есть простор;  к ним ночью темною не лезет бледный вор;  близ камней вековых, покрытых желтым мохом,  проходит селянин с молитвой и со вздохом;  на место праздных урн и мелких пирамид,  безносых гениев, растрепанных харит  стоит широко дуб над важными гробами,  колеблясь и шумя…
   когда великое свершалось торжество  и в муках на кресте кончалось божество,  тогда по сторонам животворяща древа  мария-грешница и пресвятая дева  стояли, бледные, две слабые жены,  в неизмеримую печаль погружены.
но у подножия теперь креста честнаго,  как будто у крыльца правителя градскаго,  мы зрим поставленных на место жен святых  в ружье и кивере двух грозных часовых. к чему, скажите мне, хранительная стража?
—  или распятие казенная поклажа,  и вы боитеся воров или мышей? —  иль мните важности придать царю царей? иль покровительством спасаете могучим  владыку, терпнем венчанного колючим,  христа, предавшего послушно плоть свою  бичам мучителей, гвоздям и копию?
иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила  того, чья казнь весь род адамов искупила,  и, чтоб не цотеснить гуляющих господ. пускать не велено сюда простой народ?
   напрасно я бегу к сионским высотам,  грех алчный гонится за мною по пятам…  гак, ноздри пыльные уткнув в песок сыпучий,  голодный лев следит оленя бег пахучий.
   от западных морей до самых врат восточных  не многие умы от благ прямых и прочных  зло могут отличить… рассудок редко нам  внушает    .
 пошли мне долгу жизнь и многие года!   зевеса вот о чем и всюду и всегда  привыкли вы молить — но сколькими бедами  исполнен долгий век!
во-первых, как рубцами,  лицо морщинами покроется — оно  ------------------    от меня вечор леила  равнодушно уходила. я сказал:  постой, куда?   а она мне возразила:   голова твоя седа . я насмешнице нескромной  отвечал:  всему пора!
то, что было мускус темный,  стало нынче камфора . но лейла неудачным  посмеялася речам  и сказала:  знаешь сам:  сладок мускус новобрачным,  камфора годна гробам .

  отцы пустынники и жены непорочны,  чтоб сердцем возлетать во области заочны,  чтоб укреплять его средь дольних бур и битв,  сложили множество божественных молитв;  но ни одна из них меня не умиляет,  как та, которую священник повторяет  во дни печальные великого поста;  всех чаще мне она приходит на уста  и падшего крепит неведомою силой:  владыко дней моих!
дух праздности унылой,  любоначалия, змеи сокрытой сей,  и празднословия не дай душе моей. но дай мне зреть мои, о боже, прегрешенья.
да брат мой от меня не примет осужденья,  и дух смирения, терпения, любви  и целомудрия мне в сердце оживи.

  как с древа сорвался предатель ученик,  диявол прилетел, к лицу его приник,  дхнул жизнь в него, взвился с своей  добычей смрадной  и бросил труп живой в гортань геенны  гладной…  там бесы, радуясь и плеща, на рога  прияли с хохотом всемирного врага  и шумно понесли к проклятому владыке,  и сатана, привстав, с веселием на лике  лобзанием своим насквозь прожег уста,  в предательскую ночь лобзавшие христа.

   грустен и весел вхожу, ваятель в твою мастерскую:  гипсу ты мысли даешь, мрамор послушен тебе:  сколько богов, и богинь, и героев!.. вот зевс громовержец,  вот исподлобья глядит, дуя в цевницу, сатир.
здесь зачинатель барклай, а здесь совершитель кутузов. тут аполлон — идеал, там ниобея — печаль…  весело мне.
но меж тем в толпе молчаливых кумиров —  грустен гуляю: со мной доброго дельвига нет;  в темной могиле почил художников друг и советник. как бы он обнял тебя! как бы гордился тобой!

  ценитель умственных творений исполинских,  друг бардов английских, любовник муз латинских,  ты к мощной древности опять меня манишь,  ты снова мне      велишь,  простясь с   мечтой и бедным идеалом,  я приготовился бороться с ювеналом,  чьи строгие стихи, неопытный поэт,  стихами перевесть я было дал обет.
но, развернув его суровые творенья,  не мог я одолеть пугливого смущенья…
 пускай уже седой професор геттингена,  на старой кафедре согнувшися дугой,  вперив в латинщину глубокий разум свой,  раскашлявшись, табак толченый  пихает в длинный нос иссохшею рукой.
пускай младой драгун усатый  поутру, сидя у окна,  с остатком утреннего сна,  из трубки пенковой дым гонит сероватый.
пускай красавица шестидесяти лет,  у граций в отпуску и у любви в отставке,  которой держится вся прелесть на подставке,  которой без морщин на теле места нет,  злословит, молится, зевает  и с верным табаком печали забывает,—  а ты, прелестная!
 и придут времена спокойствия златые,  покроет шлемы ржа, и стрелы каленые,  в колчанах скрытые, забудут свой полет. счастливый селянин, не зная бурных бед,  по нивам повлечет плуг, миром изощренный.
суда летучие, торговлей окриленны,  кормами рассекут свободный океан,  и юные сыны воинственных славян  спокойной праздности с досадой предадутся,  и молча некогда вкруг старца соберутся,  преклонят жадый слух, и ветхим костылем  и стан, и ратный строй, и дальний бор с холмом  на прахе начертит он медленно пред ними,  словами истины, свободными, простыми,  им славу прошлых лет в рассказах оживит  и доброго царя в слезах благословит.
 оставь же шлем стальной  и грозный меч войны, и щит — ограду нашу.
излей пред янусом священну мира чашу,  и, брани сокрушив могущею рукой,  вселенну осени желанной тишиной!…  и придут времена спокойствия златые,  покроет шлемы ржа, и стрелы каленые,  в колчанах скрытые, забудут свой полет.
счастливый селянин, не зная бурных бед,  по нивам повлечет плуг, миром изощренный.
суда летучие, торговлей окриленны,  кормами рассекут свободный океан,  и юные сыны воинственных славян  спокойной праздности с досадой предадутся,  и молча некогда вкруг старца соберутся,  преклонят жадный слух, и ветхим костылем  и стан, и ратный строй, и дальний бор с холмом  на прахе начертит он медленно пред ними,  словами истины, свободными, простыми,  им славу прошлых лет в рассказах оживит  и доброго царя в слезах благословит.
 соседи шумною толпою  взошли, прервали тишину,  садятся. мечты находят, исчезают,  как тень на утренней заре.
 одна ты в рощице со мною,  на костыли мои склонясь,  стоишь под ивою густою.
и ветер сумраков, резвясь,  на снежну грудь прохладой дует,  играет локоном власов  и ногу стройную рисует  сквозь белоснежный твой покров…  то часом полночи глубоким,  пред теремом твоим высоким,  угрюмой зимнею порой,  я жду красавицу драгую —  готовы сани.
мрак густой. все спит, один лишь я тоскую,  зову часов ленивый бой…  и шорох чудится глухой,  и вот уж шепот слышу сладкий,—  с крыльца прелестная сошла,  чуть-чуть дыша. идет украдкой,  и дева друга обняла.
 все идет той же чередой. все так же люди лицемерят,  все те же песенки поют,  клеветникам как прежде верят,  как прежде все дела текут.
в окошки миллионы скачут,  казну все крадут у царя,  иным житье, другие плачут,  и мучат смертных лекаря,  спокойно спят ерхиереи,  вельможи, знатные злодеи,  смеясь в бокалы льют вино,  невинных жалобе не внемлют,  играют ночь, в сенате дремлют,  склонясь на красное сукно.
все столько ж трусов и нахалов,  рублевых столько же киприд,  и столько ж глупых генералов,  и столько ж старых волокит.
 беспечный сын парнаса,  в ночной тиши я с рифмою не бьюсь,  не вижу ввек ни феба, ии пегаса,  ни старый двор каких-то старых муз.  я не герой, по лаврам не тоскую.
спокойствием и негой не торгую,  не чудится мне ночью грозный бой. я не богач — и лаем пес привратный  не возмущал мечты моей приятной.
я не злодей, с волненьем и тоской  не зрю во сне кровавых привидений,  убийственных детей предрассуждений,  и в поздний час ужасный бледный страх  не хмурится угрюмо в головах.
 уже в приюте отдаленном  я вижу мысленно тебя:  кипит в бокале опьяненном  аи холодная струя. в густом дыму ленивых трубок,  в халатах, новые друзья  шумят и пьют.
задорный кубок  обходит их безумный круг,  и мчится в радостях досуг. а там египетские девы  летают, вьются пред тобой. я слышу звонкие напевы,  стон неги, вопли, дикий вой.
их исступленные движенья,  огонь неистовых очей  и все, мой друг, в душе твоей  рождает трепет упоенья…  но вспомни, милый: здесь одна,  тебя всечасно ожидая,  вздыхает пленница младая.
весь день уныла и томна,  в своей задумчивости сладкой  тихонько плачет под окном  от грозных аргусов украдкой  и смотрит на пустынный дом,  где мы так часто пировали  с кипридой, вакхом и тобой,  куда с надеждой и тоской  ее желанья улетали.
 там чудеса: там леший бродит,  русалка на ветвях сидит. там на неведомых дорожках  следы невиданных зверей. избушка там на курьих ножках  стоит без окон, без дверей. там лес и дол видений полны.
там о заре прихлынут волны  на брег песчаный и пустой,  и тридцать витязей прекрасных  чредой из вод выходят ясных,  и с ними дядька их морской. там королевич мимоходом  пленяет грозного царя.
там в облаках перед народом  через леса, через моря  колдун несет богатыря. в темнице там царевна тужит,  а бурый волк ей верно служит. там ступа с бабою-ягой  идет, бредет сама собой.
там царь кащей над златом чахнет. там русский дух… там русью пахнет!
 пленительный предел:  прекраснее садов армиды   и тех, которыми владел  царь соломон  иль князь тавриды ,  пред нею зыблются, шумят  великолепные дубровы.
аллеи пальм и лес лавровый,  и благовонных миртов ряд,  и кедров гордые вершины,  и золотые апельсины  зерцалом вод отражены. пригорки, рощи и долины  весны огнем оживлены.
с прохладой вьется ветер майский  средь очарованных полей,  и свищет соловей китайский  во мраке трепетных ветвей. летят алмазные фонтаны  с веселым шумом к облакам:  под ними блещут истуканы  и, мнится, живы.
фидий сам,  питомец феба и паллады,  любуясь ими, наконец,  свой очарованный резец  из рук бы выронил с досады.
 и дни бегут. желтеют нивы. с дерев спадает дряхлый лист. в лесах осенний ветра свист  певиц пернатых заглушает. тяжелый, пасмурный туман  нагие холмы обвивает. зима приближилась — руслан  свой путь отважно продолжает  на дальный север.
с каждым днем  преграды новые встречает:  то бьется он с богатырем,  то с ведьмою, то с великаном,  то лунной ночью видит он,  как будто сквозь волшебный сон,  окружены седым туманом,  русалки, тихо на ветвях  качаясь, витязя младого  с улыбкой хитрой на устах  манят, не говоря ни слова…  но, тайным промыслом храним,  бесстрашный витязь невредим.
в его душе желанье дремлет,  он их не видит, им не внемлет,  одна людмила всюду с ним.

в немой глуши степей горючих  за дальней цепью диких гор,  жилища ветров, бурь гремучих,  куда и ведьмы смелый взор  проникнуть в поздний час боится,  долина чудная таится,  и в той долине два ключа:  один течет волной живою,  по камням весело журча,  тот льется мертвою водою.
кругом всё тихо, ветры спят,  прохлада вешняя не веет,  столетни сосны не шумят,  не вьются птицы, лань не смеет  в жар летний пить из тайных вод.  чета духов с начала мира,  безмолвная на лоне мира,  дремучий берег стережет …  с двумя кувшинами пустыми  предстал отшельник перед ними.
прервали духи давний сон  и удалились страха полны.
 беспечной смелости его  черкесы грозные дивились,  щадили век его младой  и шопотом между собой  своей добычею гордились.
   недавно бедный музульман  в юрзуфе жил с детьми, с женою. душевно почитал священный алькоран —  и счастлив был своей судьбою.
мехмет  так звался он  прилежно целый день  ходил за ульями, за стадом  и за домашним виноградом,  не зная, что такое лень.
жену свою любил — фатима это знала,  и каждый год ему детей она рожала —  по-нашему, друзья, хоть это и смешно,  но у татар уж так заведено.—  фатима раз  она в то время  несла трехмесячное бремя,  а каждый ведает, что в эти времена  и даже самая степенная жена  имеет прихоти то эти, то другие,  и боже упаси, какие!
 раскинув легкие власы,  как идут пленницы младые  купаться в жаркие часы,  и льются волны ключевые  на их волшебные красы,  забав их сторож неотлучный,  он тут. он видит, равнодушный,  прелестниц обнаженный рой.
он по гарему в тьме ночной  неслышными шагами бродит. ступая тихо по коврам,  к послушным крадется дверям,  от ложа к ложу переходит. в заботе вечной, ханских жен  роскошный наблюдает сон,  ночной подслушивает лепет.
дыханье, вздох, малейший трепет —  всё жадно примечает он. и горе той, чей шепот сонный  чужое имя призывал  или подруге благосклонной  порочны мысли доверял!
 там чудеса: там леший бродит,  русалка на ветвях сидит. там на неведомых дорожках  следы невиданных зверей. избушка там на курьих ножках  стоит без окон, без дверей. там лес и дол видений полны.
там о заре прихлынут волны  на брег песчаный и пустой,  и тридцать витязей прекрасных  чредой из вод выходят ясных,  и с ними дядька их морской. там королевич мимоходом  пленяет грозного царя.
там в облаках перед народом  через леса, через моря  колдун несёт богатыря. в темнице там царевна тужит,  а бурый волк ей верно служит.
там ступа с бабою ягой  идёт, бредёт сама собой,  там царь кащей над златом чахнет. там русский дух… там русью пахнет!
   ненастный день потух. ненастной ночи мгла  по небу стелется одеждою свинцовой. как привидение, за рощею сосновой  луна туманная взошла…  всё мрачную тоску на душу мне наводит   далеко, там, луна в сиянии восходит.
там воздух напоен вечерней теплотой. там море движется роскошной пеленой  под голубыми небесами…  вот время: по горе теперь идет она  к брегам, потопленным шумящими волнами.
там, под заветными скалами,  теперь она сидит печальна и одна…  одна… никто пред ней не плачет, не тоскует. никто ее колен в забвенье не целует.
одна… ничьим устам она не предает  ни плеч, ни влажных уст, ни персей белоснежных.

он, как душа, неразделим и вечен —  неколебим, свободен и беспечен,  срастался он под сенью дружных муз.  куда бы нас пи бросила судьбина  и счастие куда б ни повело,  всё те же мы: нам целый мир чужбина.
отечество нам царское село,  из края в край преследуем грозой,  запутанный в сетях судьбы суровой,  я с трепетом па лоно дружбы новой,  устав, приник ласкающей главой…  с мольбой моей печальной и мятежной,  с доверчивой надеждой первых лет,  друзьям иным душой предался нежной.
но горек был небратский их привет.

когда постиг меня судьбины гнев,  для всех чужой, как сирота бездомный,  под бурею главой поник я томной  и ждал тебя, вещун пермесских дев,  и ты пришел, сын лени вдохновенный,  о дельвиг мой: твой голос пробудил  сердечный жар, так долго усыпленный,  и бодро я судьбу благословил,  с младенчества дух песен в нас горел,  и дивное волненье мы познали.
с младенчества две музы к нам летали,  и сладок был их лаской наш удел:  но я любил уже рукоплесканья,  ты, гордый, пел для муз и для души.
свой дар, как жизнь, я тратил без вниманья,  ты гений свой воспитывал в тиши.
 вы нас уверили, поэты,  что тени легкою толпой  от берегов холодной леты  слетаются на брег земной  и невидимо навещают  места, где было всё милей,  и в сновиденьях утешают  сердца покинутых друзей.
они, бессмертие вкушая,  их поджидают в элизей,  как ждет на пир семья родная  своих замедливших гостей…  но, может быть, мечты пустые —  быть может, с ризой гробовой  все чувства брошу я земные,  и чужд мне будет мир земной.
быть может, там, где всё блистает  нетленной славой и красой,  где чистый пламень пожирает  несовершенство бытия,  минутных жизни впечатлений  не сохранит душа моя,  не буду ведать сожалений,  тоску любви забуду я…

  когда для смертного умолкнет шумный день  и на немые стогны града  полупрозрачная наляжет ночи тень  и сон, дневных трудов награда,  в то время для меня влачатся в тишине  часы томительного бденья:  в бездействии ночном живей горят во мне  змеи сердечной угрызенья.
мечты кипят. в уме, подавленном тоской,  теснится тяжких дум избыток. воспоминание безмолвно предо мной  свой длинный развивает свиток.
и с отвращением читая жизнь мою,  я трепещу и проклинаю,  и горько жалуюсь, и горько слезы лью,  но строк печальных не смываю.
 блажен, кто с нею сочетал  горячку рифм: он тем удвоил  поэзии священный бред,  петрарке шествуя вослед,  а муки сердца успокоил,  поймал и славу между тем.
но я, любя, был глуп и нем.  прошла любовь, явилась муза,  и прояснился темный ум.  свободен, вновь ищу союза  волшебных звуков, чувств и дум.
пишу, и сердце не тоскует,  перо, забывшись, не рисует,  близ неоконченных стихов,  ни женских ножек, ни голов. погасший пепел уж не вспыхнет,  я всё грущу.
но слез уж нет,  и скоро, скоро бури след  в душе моей совсем утихнет:  тогда-то я начну писать  поэму песен в двадцать пять.
 онегин жил анахоретом:  в седьмом часу вставал он летом  и отправлялся налегке  к бегущей под горой реке.
певцу гюльнары подражая,  сей геллеспонт переплывал,  потом свой кофе выпивал,  плохой журнал перебирая,  и одевался…  прогулки, чтенье, сон глубокой,  лесная тень, журчанье струй,  порой белянки черноокой  младой и свежий поцелуй,  узде послушный конь ретивый,  обед довольно прихотливый,  бутылка светлого вина,  уединенье, тишина:  вот жизнь онегина святая.
и нечувствительно он ей  предался, красных летних дней  в беспечной неге не считая,  забыв и город, и друзей,  и скуку праздничных затей.
 а я так пряником кормила!   и хором бабушки твердят:   как наши годы-то летят!   но в них не видно перемены. всё в них на старый образец:  у тетушки княжны елены  все тот же тюлевый чепец.
все белится лукерья львовна,  все то же лжет любовь петровна,  иван петрович так же глуп,  семен петрович так же скуп,  у пелагеи николавны  все тот же друг мосьё финмуш,  и тот же шпиц, и тот же муж.  а он, все клуба член исправный,  все так же смирен, так же глух  и так же ест и пьет за двух.

 и какое в свете чудо?    корабельщики в ответ:    мы объехали весь свет. за морем житье не худо.
в свете ж вот какое чудо:   остров на море лежит,   град на острове стоит,   каждый день идет там диво:   море вздуется бурливо,   закипит, подымет вой,   хлынет на берег пустой,   расплеснется в скором беге —   и останутся на бреге   тридцать три богатыря,   в чешуе златой горя,   все красавцы молодые,   великаны удалые,   все равны, как на подбор.
старый дядька черномор   с ними из моря выходит   и попарно их выводит,   чтобы остров тот хранить   и дозором обходить —   и той стражи нет надежней,   ни храбрее, ни прилежней.

 прошло сто лет, и юный град,  полнощных стран краса и диво,  из тьмы лесов, из топи блат  вознесся пышно, горделиво.
где прежде финский рыболов,  печальный пасынок природы,  один у низких берегов  бросал в неведомые воды  свой ветхой невод, ныне там,  по оживленным берегам,  громады стройные теснятся  дворцов и башен.
корабли  толпой со всех концов земли  к богатым пристаням стремятся. в гранит оделася нева. мосты повисли над водами.
темнозелеными садами  ее покрылись острова,  и перед младшею столицей  померкла старая москва,  как перед новою царицей  порфироносная вдова.

  когда за городом, задумчив, я брожу  и на публичное кладбище захожу,  решетки, столбики, нарядные гробницы,  под коими гниют все мертвецы столицы,  в болоте кое-как стесненные рядком,  как гости жадные за нищенским столом,  купцов, чиновников усопших мавзолеи,  дешевого резца нелепые затеи,  над ними надписи и в прозе и в стихах  о добродетелях, о службе и чинах.
по старом рогаче вдовицы плач амурный. ворами со столбов отвинченные урны,  могилы склизкие, которы также тут,  зеваючи, жильцов к себе на утро ждут,—  такие смутные мне мысли всё наводит,  что злое на меня уныние находит.
чаш внимаем звону:  все хвалят вакха и помону  и с ними красную весну…  вот кабинет уединенный,  где я, москвою утомленный,  вдали обманчивых красот,  вдали нахмуреных забот  и той волшебницы лукавой,  которая весь мир вертит,  в трубу немолчную гремит,  и — помнится — зовется славой,—  живу с природной простотой,  с философической забавой  и с музой резвой и младой… 
вот мой камин — под вечер темный,  осенней бурною порой,  люблю под сению укромной  пред ним задумчиво мечтать,  вольтера, виланда читать,  или в минуту вдохновенья  небрежно стансы намарать  и жечь потом свои творенья…  вот здесь… но быстро привиденья,  родясь в волшебном фонаре,  на белом полотне мелькают.
невольник чести беспощадной,  вблизи видал он свой конец,  на поединках твердый, хладный,  встречая гибельный свинец,  быть может, в думу погруженный,  он время то воспоминал,  когда, друзьями окруженный,  он с ними шумно пировал… 
жалел ли он о днях минувших,  о днях, надежду обманувших,  иль, любопытный, созерцал  суровой простоты забавы  и дикого народа нравы  в сем верном зеркале читал —  таил в молчаньи он глубоком  движенья сердца своего,  и на челе его высоком  не изменялось ничего.
о русский глупый наш народ,  скажи, зачем ты в самом деле    авось, о шиболет народный,  тебе б я оду посвятил,  но стихоплет великородный  меня уже предупредил    моря достались албиону    авось, аренды забывая,  ханжа запрется в монастырь,  авось по манью николая  семействам возвратит сибирь, авось дороги нам исправят.
сей муж судьбы, сей странник бранный,  пред кем унизились цари,  сей всадник, папою венчанный,  исчезнувший как тень зари,    измучен казнию покоя    тряслися грозно пиренеи,  волкан неаполя пылал,  безрукий князь друзьям мореи  из кишинева уж мигал.
при императоре петре…  но извините: статься может,  читатель, я вам досадил:  наш век вас верно просветил,  вас спесь дворянская не гложет,  и нужды нет вам никакой  до вашей книги родовой… 
кто б ни был ваш родоначальник,  мстислав удалый, иль ермак,  или митюшка целовальник,  вам все равно — конечно так,  вы презираете отцами,  их древней славою, правами  великодушно и умно,  вы отреклись от них давно,  прямого просвещенья ради,  гордясь, как общей пользы друг,  ценою собственных заслуг,  звездой двоюродного дяди,  иль приглашением на бал  туда, где дед ваш не бывал.
